（1）本书以三个“面向”为导向，即面向经典基础理论与方法，面向国际前沿研究，面向工业界实践，深入浅出地介绍操作系统的理论、架构、设计方法与具体实现。本书是首本以ARM64为主体介绍操作系统的教材，将学术前沿与工业实践充分结合，不仅介绍了现有的Linux宏内核操作系统架构，而且介绍了微内核、外核等操作系统架构。
（2）本书作者陈海波现为上海交通大学特聘教授、博导，并行与分布式系统研究所所长，领域操作系统教育部工程研究中心主任，国家杰出青年基金获得者，ACM杰出科学家，CCF杰出会员与杰出演讲者，不但有丰富的教学经验，而且在工业界还有丰富的带领团队研发操作系统的经验。因此本书不但介绍了现代操作系统的经典理论与方法，还结合前沿研究与工业界实践，介绍了真实场景下的应用、问题和解决方案。
（3）为了帮助读者更好地理解操作系统的设计与实现，上海交通大学并行与分布式系统研究所团队还专门实现了一个小巧但具有较完整基础功能的微内核架构教学操作系统ChCore，并基于ChCore设计了一系列的课程实验。
（4）本书拥有丰富的教辅材料：在“好大学在线”设置了MOOC课程；建设了课程网站，提供了与课程教学配套的讲义PPT与授课视频；搭建了在线社区，供大家讨论与答疑等。
（5）本书结合作者在工业界长期担任技术和综合面试官的经验，将一些典型的操作系统相关的技术问题融入本书内容以及每章的课后思考题中，既可为工业界从事操作系统相关领域研发工作的专业人员提供参考，又可对希望从事相关领域研发工作的求职者有所帮助。