1.畅销书《C Primer Plus（第6版）中文版》官方配套习题解答，C 编程的良好伴侣； 2.思维导图式解读C 各章知识点，对复习题和编程练习进行了详细的剖析，*后给出了解题思路和代码实现； 3.北师大名师讲解。 《C Primer Plus（第6版）》在之前版本的基础之上进行了全新升级，涵盖了C 语言的新进展以及C 11标准的详细内容。与之前的版本一样，其目标依然是为读者提供一本入门型、条理清晰、见解深刻的C 语言教程。 为了锻炼并提升读者的动手编程能力，《C Primer Plus（第6版）》除了在每章正文中包含了大量短小精悍的实例之外，还在每章末尾提供了颇有深度的综合性的复习题和编程练习题。本书编者对这些复习题和编程练习给出了自己的理解和解答。 本书每章开篇先采用思维导图的形式给出了本章涵盖的知识点，然后采用简练的文字梳理了每章涉及的理论内容，*后对复习题和编程练习进行了详细的剖析，*后给出了解题思路和代码实现。 作为《C Primer Plus（第6版）》的理想学习伴侣，本书可以切实提升C 语言初学人员的编程技能，掌握C 语言编程的精髓，为后期的程序开发之路打下坚实基础。