谭浩强教授，我国著名计算机教育专家。1958年清华大学自动控制系毕业。青年时代曾担任清华大学学生会主席、北京市学联副主席、北京市人民代表、全国文教战线先进分子。他是我国计算机普及和高校计算机基础教育的开拓者之一。现担任全国高等院校计算机基础教育研究会荣誉会长、教育部全国计算机应用技术证书考试委员会主任委员、中国老教授协会常务理事。获全国高校教学成果奖*奖、国家科技进步奖、北京市政府授予“有突出贡献专家称号”。被国家科委表彰为“全国优秀科普工作者”。获国务院特殊津贴。 谭浩强教授创造了三个世界纪录：（1）30年来他（以及和他人合作）共编著出版了160多本计算机著作，主编了400多本计算机书籍，是出版科技著作数量最多的人。（2）他编著和主编的书发行量超过6000万册，是读者最多的科技作家。我国平均每21人、知识分子每1.2人就拥有一本谭浩强的书。（3）他和他人合著的《BASIC语言》发行1250多万册，他所著的《C程序设计》发行1250多万册，双双创造科技书籍发行量的最高纪录。他曾在中央电视台主讲了BASIC，FORTRAN，COBOL，Pascal，QBASIC，C，Visual Basic七种计算机语言，观众超过500万人。 谭浩强教授，我国著名计算机教育专家。1958年清华大学自动控制系毕业。青年时代曾担任清华大学学生会主席、北京市学联副主席、北京市人民代表、全国文教战线先进分子。他是我国计算机普及和高校计算机基础教育的开拓者之一。现担任全国高等院校计算机基础教育研究会荣誉会长、教育部全国计算机应用技术证书考试委员会主任委员、中国老教授协会常务理事。获全国高校教学成果奖*奖、国家科技进步奖、北京市政府授予“有突出贡献专家称号”。被国家科委表彰为“全国优秀科普工作者”。获国务院特殊津贴。
    谭浩强教授创造了三个世界纪录：（1）30年来他（以及和他人合作）共编著出版了160多本计算机著作，主编了400多本计算机书籍，是出版科技著作数量最多的人。（2）他编著和主编的书发行量超过6000万册，是读者最多的科技作家。我国平均每21人、知识分子每1.2人就拥有一本谭浩强的书。（3）他和他人合著的《BASIC语言》发行1250多万册，他所著的《C程序设计》发行1250多万册，双双创造科技书籍发行量的最高纪录。他曾在中央电视台主讲了BASIC，FORTRAN，COBOL，Pascal，QBASIC，C，Visual Basic七种计算机语言，观众超过500万人。
    谭浩强教授善于用读者容易理解的方法和语言说明复杂的概念。许多人认为他开创了计算机书籍贴近大众的新风，为我国的计算机普及事业作出重要的贡献。21世纪初，被《计算机世界》报组织的“世纪评选”评为我国“20世纪最有影响的十个IT人物”之一，被《电脑报》评为“我国十大IT人物”，他的功绩是把千百万群众带入计算机的大门。 显示全部信息