<span id="txtQY">C  是近年来国内外广泛使用的现代计算机语言，它既支持基于过程的程序设计，也支持面向对象的程序设计。国内许多高校陆续开设了C  程序设计课程。但是，由于C  涉及概念很多，语法比较复杂，内容十分广泛，使不少人感到学习难度较大，难以入门。
<本书作者深入调查了大学的程序设计课程的现状和发展趋势，参阅了国内外数十种有关C  的教材，认真分析了读者在学习中的困难和认识规律，设计了读者易于学习的教材体系，于2004年出版了《C  程序设计》一书。该书降低入门起点，不需要C语言的基础，从零起点介绍程序设计和C  。广大师生用后反映非常好，认为该书定位准确，概念清晰，深入浅出，取舍合理，以通俗易懂的语言对C  的许多难懂的概念作了透彻而通俗的说明，大大降低了初学者学习的困难，是初学者学习C  的一本好教材。
</
<根据教学实践的需要，作者在2011年对该书进行了修订，出版了《C  程序设计(第2版)》，现在又进行了一次修订,出版了《C  程序设计（第3版）》，内容更加丰富，讲解更加清晰，学习更加容易，依据ANSIC  标准进行介绍，引导读者从一开始就按C  的要求编程，而不是过多地迁就C语言的习惯。全书分为4篇：基本知识、基于过程的程序设计、基于对象的程序设计和面向对象的程序设计。
</
<为了便于教学，本书有《C  程序设计题解和上机指导(第3版)》和《C  程序设计实践指导》两本配套教材，旨在帮助学生通过实践掌握C  的编程方法。
</
<本书内容全面，例题丰富，概念清晰，循序渐进，易于学习，即使没有教师讲授，读者也能看懂本书的大部分内容。本书是学习C  的入门教材，可供各类专业学生使用，也可作为计算机培训班的教材以及读者自学参考。</
</span>
 显示全部信息