梅尔亚·莫里（Mehryar Mohri） 纽约大学库兰特数学科学研究所计算机科学与数学教授，同时任谷歌研究院的研究顾问。主要研究方向包括机器学习理论和算法、语音处理、自动机理论和算法、自然语言处理、计算生物学等。曾在AT T实验室研究部担任部门主管和技术负责人。他是多个核心加权自动机和有限状态机算法的作者，在将加权有限状态机应用于语音识别和自然语言处理方面做了开创性的工作。 阿夫欣·罗斯塔米扎达尔（Afshin Rostamizadeh） 谷歌研究院高级研究员。他拥有纽约大学计算机科学博士学位，加州大学伯克利分校电子工程与计算机学士学位。 阿米特·塔尔沃卡尔 （Ameet Talwalkar） 
梅尔亚·莫里（Mehryar Mohri）纽约大学库兰特数学科学研究所计算机科学与数学教授，同时任谷歌研究院的研究顾问。主要研究方向包括机器学习理论和算法、语音处理、自动机理论和算法、自然语言处理、计算生物学等。曾在AT&T实验室研究部担任部门主管和技术负责人。他是多个核心加权自动机和有限状态机算法的作者，在将加权有限状态机应用于语音识别和自然语言处理方面做了开创性的工作。阿夫欣·罗斯塔米扎达尔（Afshin Rostamizadeh）谷歌研究院高级研究员。他拥有纽约大学计算机科学博士学位，加州大学伯克利分校电子工程与计算机学士学位。阿米特·塔尔沃卡尔 （Ameet Talwalkar） 卡内基·梅隆大学机器学习系助理教授，同时还是AI初创企业Determined AI的联合创始人和首席科学家。他拥有纽约大学计算机科学-机器学习博士学位，还曾是加州大学伯克利分校电子工程与计算机系博士后研究员。 
 显示全部信息