《Python 从入门到项目实践》 一书从入门学习者的角度出发，通过简洁有趣的语言、丰富多彩的实例、挑战大脑的任务、贴近开发实战的项目，循序渐进地让读者在实践中学习，在实践中提升实际开发能力。全书共分7 篇：基础篇、进阶篇、高级篇、框架篇、游戏开发篇、人工智能开发篇和商业项目篇，内容包括：踏上Python 之旅、熟悉PyCharm 开发环境、Python 输入与输出、变量与基本数据类型、运算符、列表和元组、字符串与正则表达式、流程控制、循环结构语句、字典与集合、类和对象、模块、文件与IO、使用Python 操作数据库、进程和线程、网络编程、异常处理与程序调试、常用的GUI 框架、pygame 游戏框架、网络爬虫框架、Flask Web 框架的使用、Django Web 框架的使用、谷歌小恐龙游戏、飞机大战游戏、微信跳一跳辅助工具、汽车之家图片抓取工具、AI 图像识别工具、e 起去旅行网站、看店宝（*版）。本书不仅会带您畅游于Python 开发的精彩世界，启迪编程思维，更能让您领略Python 迷人的开发魅力！为方便读者随时随地学习，本书提供了同步视频课程，既可以扫描二维码手机同步学习，也可以下载后在PC 端学习；基础知识部分章节后还提供了有趣的实战任务，读者可以边学边练，巩固所学知识；云盘资源包中给出了实例和项目源码，方便读者学习使用；附赠的函数参考手册中提供了Python 常用内置函数的语法、功能和应用，供读者查询使用；明日学院网站（www.mingrisoft.com）提供了本书配套的答题闯关在线测试，可以及时检测学习成果；登录“明日学院” 网站还可以获取更多学习资源和技术支持。