<本书由国内资深网络技术专家、知名IT图书作家、全国网管技能水平考试认证专家王达老师撰写。本书上一版上市三年多来一再重印（7次印刷），好评不断，被许多高校选作教材，同时被许多读者认为是国内*通俗易懂、*系统的计算机网络原理类图书，甚至被一些读者赞誉为“国内原创、更加通俗的《TCP/IP详解》”。</
<本版是在上一版的基础上的全面重写，不仅新增了大量内容，而且结合*技术和笔者获得的新经验对原有内容进行了全面、细致的修改，使本书内容无论在专业性、经验性还是实用性方面都得到了极大地增强。在内容方面，与上一版一样，本书仍以TCP/IP、OSI/RM体系结构为主线，结合当前*的LAN（如2.5G和5G以太网等）和WLAN技术（如802.11ac和802.11ad等），以类比的方式全面、系统、深入地剖析了计算机网络体系结构中各主要知识点、各层主要功能和通信协议的实现原理；在可读性方面，书中处处体现了作者扎实的专业功底和丰富的专业经验，通过许许多多生动的比喻、568幅图表和大量的讲解示例使许多原本复杂的技术原理在作者的笔下变得简单，化枯燥于无形，同时极大地提高了学习效率。在计算机网络原理方面，本书可使你真正“一本在手，别无所求”。</
<本书既适合想全面、系统地学习计算机网络技术的网络管理员和网络工程师们，又适合高等院校的老师和学生们用作系统学习计算机网络技术的教材。为了让各位更好地掌握本书所讲的内容，本书为高校老师免费提供配套的PPT，所有读者均可优惠购买配套的视频课程（60多小时），另外提供了492道自测题并在书后附有参考答案，方便读者自己检验学习效果。</
 显示全部信息