●本书的写作动机 本书上一版上市三年多来一再重印（7次印刷），好评不断，被许多高校选作教材，同时被许多读者认为是国内最通俗易懂、最系统的计算机网络原理类图书，甚至被一些读者赞誉为“国内原创、更加通俗的《TCP/IP详解》”。在此借这个机会向广大读者朋友表示我最真诚的感谢。 三年多来，不仅计算机网络技术在不断革新，笔者这几年在新书创作和视频课程录制的过程中也积累了许多新的宝贵经验。另外，在这几年中，也有许多读者朋友对我提出了宝贵的建议，特别是一些高校的老师，希望我的这本书能更贴近高校教学实际。为了能使这本书更专业、更实用、更贴近高校教学实际，帮助更多读者和高校学生深入地学习计算机网络技术，笔者决定对本书上一版进行改版。 本次改版绝不是简单的修订，而是真正的全面改写，在删除上一版中与计算机网络原理关系不是特别密切的各种交换机和路由器技术原理内容的基础上，新增了大量非常重要的内容，如浮点数的运算、802.11ac、802.11ad、FTP和SNMP协议工作原理等。同时对原有内容进行了全面、细致的修订，新增大量贴切、生动的比喻，使其描述更专业、更通俗易懂、更贴近实际的网络管理和网络工程工作。 
●本书的写作动机

    本书上一版上市三年多来一再重印（7次印刷），好评不断，被许多高校选作教材，同时被许多读者认为是国内最通俗易懂、最系统的计算机网络原理类图书，甚至被一些读者赞誉为“国内原创、更加通俗的《TCP/IP详解》”。在此借这个机会向广大读者朋友表示我最真诚的感谢。

三年多来，不仅计算机网络技术在不断革新，笔者这几年在新书创作和视频课程录制的过程中也积累了许多新的宝贵经验。另外，在这几年中，也有许多读者朋友对我提出了宝贵的建议，特别是一些高校的老师，希望我的这本书能更贴近高校教学实际。为了能使这本书更专业、更实用、更贴近高校教学实际，帮助更多读者和高校学生深入地学习计算机网络技术，笔者决定对本书上一版进行改版。

本次改版绝不是简单的修订，而是真正的全面改写，在删除上一版中与计算机网络原理关系不是特别密切的各种交换机和路由器技术原理内容的基础上，新增了大量非常重要的内容，如浮点数的运算、802.11ac、802.11ad、FTP和SNMP协议工作原理等。同时对原有内容进行了全面、细致的修订，新增大量贴切、生动的比喻，使其描述更专业、更通俗易懂、更贴近实际的网络管理和网络工程工作。

●本书的主要特色

    本书虽然与市场上其他众多计算机网络原理类图书在主题和总体架构上是类似的，都是以计算机网络体系结构为主线而展开，但是本书却与同类图书有着非常大的不同，具有非常鲜明的特色，这也是本书上一版上市后就立即得到众多读者的大力支持和高度肯定，得到许多高校师生的欢迎，并且一直保持领先的根本原因。本书的主要特色体现在以下几个方面：

   （1）系统、专业、深入。

    这绝对不是口号，而是几乎所有看过本书上一版的朋友的共识。有许多读者购买本书之前通过查看目录感觉主要的知识点与其他同类图书类似，就是不明白为什么我的这本书的篇幅却厚如此之多，几乎是它们的两倍。但在他们真正看了书中的内容后终于明白，无论在内容的系统性、通俗性，还是在专业性和深入性方面，本书远非其他同类书可比。也正因为如此，本书上一版被许许多多读者给予了极高评价，这点大家可以在当当网、京东网等网店中查看。

    说实话，这类图书其实是最难写的，没有扎实的专业功底是很难写好的。现在市场上绝大多数同类教材，要么似是什么都写到了，但基本上都停留在概念描述的层次，相当于网上“百科”，读者不可能从中得到深入的学习；要么只写了一些作者掌握的少数主要内容，读者根本无法从中进行系统的学习。

    在内容系统性方面，本书几乎包括了计算机网络体系结构中所有方面的主要知识点，从最基本的数制、计算机网络基础、计算机网络体系结构的发展历程、数据通信原理，再到从最低的物理层到最高的应用层各项功能原理、主要通信协议工作原理等无所不包，最后还介绍了当前最新的技术，如2.5G和5G以太网、802.11ac和802.11ad WLAN技术等；在深入性方面，本书对体系结构中各层主要功能的实现原理和主要通信协议的工作原理都进行细致的示例化剖析，这是从其他同类图书中极难获得的。

    至于专业性方面那就更是困难了。有许多读者经常问我一些似是而非的问题，那都是他们从其他图书或者课程中看到的，专业人士一看就知道是错误的。其实这类现象笔者也在一些老师的课程中看到过许多，究其原因就是这些作者或老师对整个计算机网络通信原理或者一些技术原理的理解不正确、不深入。笔者这二十多年来专注的只有一个方向，那就是计算机网络。而且在这二十多年来不断学习，也出版了许多这方面的图书，对整个计算机网络通信原理有着深入的理解，同时也积累了大量独家经验，这些都是我最宝贵的财富。

   （2）化繁为简，通俗易懂。

    对于一本主要介绍技术原理类的图书，如何实现通俗易懂的目的也是非常重要的，因为大多数读者是处于初级水平，甚至是零基础，如果不通俗地进行阐述读者们是无法接受的。但是要对这些复杂的技术原理一一进行通俗化的阐述也是极不容易做到的，必须建立在非常专业的基础之上，否则因为比喻不合适就可能造成读者的错误理解。

    笔者写本书上一版时花了整整一年的专职时间，本版改写又花了几个月时间，尽管我以前也写过许多本同类图书。其中相当大一部分时间就是用在为各种技术原理思考合适的比喻、讲解示例和图表描述上，其目的当然是想让复杂的原理变得通俗易懂。本版图书有近百个以现实生活事件为例的比喻、568幅图表、30多个讲解示例，这应该都是国内同类图书所无法比拟的。

   （3）丰富的教学/自学资源。

    为了更好地帮助高校老师教学，笔者为本书编制了新版教学PPT（比上一版的内容更全面、更实用），凭本书学生教材采购单复印件就可免费获取。另外，为了帮助广大读者朋友自学直接在各章后面附上了新编写的大量自测题（共492道）并在书后附有参考答案。如果你还觉得学习效率不够高，笔者还为大家准备了本书配套的视频课程（60多小时），可凭本书携带的“学习码”以2折（仅150元，原价750元）购买下载版，加入后面为大家提供的读者QQ群、本人微信windanet咨询。

●本书适用的读者对象

    本书的内容非常系统、通俗、专业和深入，适合各层次的读者，具体如下：

?各高等院校的计算机网络专业学生

?想从事各种计算机网络运维工作的朋友

?还没有系统、深入学习计算机网络原理的朋友

?看不懂一些同类图书的朋友

?对原来购买的同类图书或者学校教材失望的朋友们

?工作了好几年，技能水平却一直无法提高的朋友

?想让自己的职业和技能水平上一个新台阶的朋友

?整天抱怨工资太低，却不清楚自己当前技能水平的朋友

●本书的服务资源

    本书读者可以通过以下渠道获取更多的学习资源并享受相关服务：

    （1）多个专家博客和认证微博。

    51CTO专家博客：http://winda.blog.51cto.com

    CSDN专家博客：http://blog.csdn.net/lycb_gz

    新浪认证微博：weibo.com/winda

腾讯认证微博：t.qq.com/winda2010

   （2）视频课程中心。

    51CTO学院课程中心：http://edu.51cto.com/lecturer/user_id-55153.html

    CSDN学院课程中心：http://edu.csdn.net/lecturer/74

    备注：凭本书学习码加入本人微信后可以2折（折后价150元，原价750元）购买本书配套视频课程，共计60多小时。

   （3）每年还将举办两期左右的华为、Cisco或H3C的各类认证网上直播视频培训

   （4）QQ群：读者QQ读群516844263；视频课程学员QQ群398772643、241903278。

   （5）微信号：本人微信号windanet，读者微信公众号为windanetclass。

 


 
 显示全部信息