本书由拥有20多年教学与研究经验的资深Java技术专家撰写（获Jolt大奖），是程序员的优选Java指南。本版针对Java SE 9、10和 11全面更新。 全书共12章。 第1章概述Java语言的特色功能； 第2章详细论述如何下载和安装JDK以及本书的程序示例； 第3章开始讨论Java 语言，包括变量、循环和简单的函数； 第4章介绍面向对象两大基石中极要的一个概念——封装，以及Java语言实现封装的机制，即类与方法； 第5章介绍面向对象的另一个重要概念——继承，继承使程序员可以使用现有的类，并根据需要进行修改； 第6章展示如何使用Java的接口（可帮助你充分获得Java的完全面向对象程序设计能力）、lambda表达式（用来表述可以在以后某个时间点执行的代码块）和内部类； 第7章讨论异常处理，并给出大量实用的调试技巧； 第8章概要介绍泛型程序设计，使程序更可读、更安全； 第9章讨论Java平台的集合框架，以及如何充分利用内建的标准集合； 第10章介绍GUI程序设计（包括如何建立窗口、如何在窗口中绘图、如何利用几何图形绘图、如何采用多种字体格式化文本，以及如何显示图像）和编写代码来响应事件（如鼠标点击事件和按键事件）； 第11章详细讨论Swing GUI工具包，以建立跨平台的图形用户界面，包括各种按钮、文本组件、边框、滑块、列表框、菜单以及对话框的有关内容； 第12章讨论并发。本书还有一个附录，其中列出了Java语言的保留字。 如需了解Java高级UI特性、企业编程、网络、安全和Java强大的模块系统等内容，请阅读卷II*高级特性。 【Java进阶推荐阅读】：《Effective Java中文版》原书第3版