Java领域极有影响力和价值的著作之一，与《Java编程思想》齐名，10余年全球畅销不衰，广受好评。  针对Java SE 9、10、11全面更新，系统全面讲解Java语言的核心概念、语法、重要特性和开发方法，包含大量案例，实践性强。
本书是一本可以指导程序员编写健壮且可维护代码的经典教程和参考书。不论是使用Java SE 9、10还是11，本书都能帮助你深入理解这门语言及其API。书中提供了数百个示例程序，所有这些代码都经过精心设计，不仅易于理解，也很容易实际应用。
这一版做了全面更新，特别是示例的更新，反映了人们期待已久的Java模块化特性，为读者展示了如何编写更易于管理和演进的代码。你会了解如何使用新的JShell的读取-计算-打印循环（REPL）进行快捷且更具探索性的开发，以及应用Process API、竞争锁定、日志和编译的重大改进。
在本卷中，作者全面深入地介绍了Java语言的基础知识和UI编程，包括对象、泛型、集合、lambda表达式、Swing设计、并发和函数式编程。如果你是一个有经验的程序员，正在转向Java SE 9、10或11，要想获得专家见解、解决方案和丰富的代码，再没有比这本书更好的资源了。
通过阅读本书，你将：
●掌握编写一流Java代码的基本技术以及Java用法和*实践  ●充分利用接口、lambda表达式和内部类的强大功能  ● 通过有效的异常处理和调试使程序更坚固  ● 利用泛型编程编写更安全、更可重用的代码  ● 利用Java的标准集合改善性能和效率  ● 利用Swing工具包构建跨平台GUI  ●使用Java改进的并发特性充分利用多核处理器
  基础知识 高级特性套装推荐：  
  
  官方配套课程套装推荐：