特别说明： 2．实例源代码及视频位置 本书光盘提供了实例的源代码，位置在光盘中的“MR\章号\实例序号”文件夹下，例如，“MR\04\096”表示实例096，位于第4章。部分实例提供的视频讲解，也可根据以上方式查找。由于有些实例源代码较长，限于篇幅，图书中只给出了关键代码，完整代码放置在光盘中。 3．视频使用说明 本书提供了部分实例的视频讲解，在目录中标题前边有视频图标的实例，即表示在光盘中有视频讲解。视频采用EXE文件格式，无须使用播放器，双击就可以直接播放。 读者对象 C#程序员，C#初学者，如高校大学生、求职人员、培训机构学员等。 
	
       特别说明：



	
《
C#
开发实例大全》分为基础卷和提高卷（即本书）两册。本书的前身是《
C#
开发实战
1200
例（第


 = 2 \* ROMAN 


II



卷）》。



	编写目的


	1．方便程序员查阅


	程序开发是一项艰辛的工作，挑灯夜战、加班加点是常有的事。在开发过程中，一个技术问题可能会占用几天甚至更长时间。如果有一本开发实例大全可供翻阅，从中找到相似的实例作参考，也许几分钟就可以解决问题。本书编写的主要目的就是方便程序员查阅、提高开发效率。


	2．通过分析大量源代码，达到快速学习之目的


	本书提供了约600个开发实例及源代码，附有相应的注释、实例说明、关键技术、设计过程和秘笈心法，对实例中的源代码进行了比较透彻的解析。相信这种办法对激发学习情趣、提高学习效率极有帮助。


	3．通过阅读大量源代码，达到提高熟练度之目的


	俗话说“熟能生巧”，读者只有通过阅读、分析大量源代码，并亲自动手去做，才能够深刻理解、运用自如，进而提高编程熟练度，适应工作之需要。


	4．实例源程序可以“拿来”就用，提高了效率


	本书的很多实例，可以根据实际应用需求稍加改动，拿来就用，不必再去从头编写，从而节约了时间，提高了工作效率。


	本书内容


	全书分6篇共21章，主要内容有鼠标操作控制、键盘操作控制、获取系统相关信息、系统控制应用、程序控制应用、SQL查询相关技术、SQL高级应用、ADO.NET开发技术、LINQ to Objects查询内存中对象、LINQ to SQL查询关系数据库、LINQ to DataSet查询ADO.NET数据集、LINQ to XML操作XML文件、Windows打印组件的使用、水晶报表设计技术、水晶报表开发应用、注册表基础应用、系统个性化设置、IE浏览器设置、加密与解密技术、数据库安全技术、软件安全控制。


	书中所选实例均来源于一线开发人员的项目开发实践，囊括了开发中经常碰到和需要解决的热点、难点问题，使读者可以快速解决开发中的难题，提高编程效率。本书知识结构如下图所示。


	本书在讲解实例时采用统一的编排样式，多数实例由“实例说明”“关键技术”“设计过程”“秘笈心法”4部分构成。其中，“实例说明”部分采用图文结合的方式介绍实例的功能和运行效果；“关键技术”部分介绍了实例使用的重点、难点技术；“设计过程”部分讲解了实例的详细开发过程；“秘笈心法”部分给出了与实例相关的技巧和经验总结。


	


	本书特点 



	1．实例极为丰富


	本书精选了约600个实例，另外一册《C#开发实例大全（基础卷）》也精选了基础部分约600个实例，这样，两册图书总计约1200个实例，可以说是目前市场上实例最多、知识点最全面、内容最丰富的软件开发类图书，涵盖了编程中各个方面的应用。


	2．程序解释详尽


	本书提供的实例及源代码，附有相应的注释、实例说明、关键技术、设计过程和秘笈心法。分析解释详尽，便于快速学习。


	3．实践实战性强


	本书的实例及源代码很多来自现实开发中，光盘中给出了绝大多数实例的完整源代码，读者可以直接调用、研读、练习。


	关于光盘


	1．实例学习注意事项


	读者在按照本书学习、练习的过程中，可以从光盘中复制源代码，修改时注意去掉源码文件的只读属性。有些实例需要使用相应的数据库或第三方资源，在使用前需要进行相应配置，具体步骤请参考书中或者光盘中的配置说明。




	2．实例源代码及视频位置


	本书光盘提供了实例的源代码，位置在光盘中的“MR\章号\实例序号”文件夹下，例如，“MR\04\096”表示实例096，位于第4章。部分实例提供的视频讲解，也可根据以上方式查找。由于有些实例源代码较长，限于篇幅，图书中只给出了关键代码，完整代码放置在光盘中。


	3．视频使用说明


	本书提供了部分实例的视频讲解，在目录中标题前边有视频图标的实例，即表示在光盘中有视频讲解。视频采用EXE文件格式，无须使用播放器，双击就可以直接播放。


	读者对象


	C#程序员，C#初学者，如高校大学生、求职人员、培训机构学员等。


	 


	 


	 

                                                                      编  者   显示全部信息