前??言 我编写的《计算机组成原理教程》（以下简称《教程》）一书，自1998年第1版出版后， 曾应广大读者要求编写了《计算机组成原理教程题解与实验指导》（以下简称《习题指导》） 一书，由清华大学出版社于2001年1月出版。之后《教程》几经改版，由于每次改版时修 改的内容都比较多，习题也变化较大，不少读者希望能有一本新的习题解析。但由于琐事 萦身，一直没有能满足读者的要求。 2007年《计算机组成原理教程（第4版）》出版之际，孙仲美高级工程师和李爱军教授 承担了《计算机组成原理教程（第4版）》配套的习题指导编写工作。在我们三人的合作下， 完成了针对《计算机组成原理教程题解与实验指导（第4版）》的改写。之后，《计算机组 前??言
我编写的《计算机组成原理教程》（以下简称《教程》）一书，自1998年第1版出版后，
曾应广大读者要求编写了《计算机组成原理教程题解与实验指导》（以下简称《习题指导》）
一书，由清华大学出版社于2001年1月出版。之后《教程》几经改版，由于每次改版时修
改的内容都比较多，习题也变化较大，不少读者希望能有一本新的习题解析。但由于琐事
萦身，一直没有能满足读者的要求。
2007年《计算机组成原理教程（第4版）》出版之际，孙仲美高级工程师和李爱军教授
承担了《计算机组成原理教程（第4版）》配套的习题指导编写工作。在我们三人的合作下，
完成了针对《计算机组成原理教程题解与实验指导（第4版）》的改写。之后，《计算机组
成原理教程（第4版）》又进行了一次改版，但由于忙碌，没有对《计算机组成原理教程题
解与实验指导（第4版）》进行修改。在此期间网上以及电话来访的读者都希望能提供相应
的习题指导。在改写时对其结构也进行了一些调整，于是腾出时间改写了习题指导。考虑
自己的学术水平有限，从第6版开始，不再想用“指导”二字，采用了“参考”二字，同
时删去了书名中的“教程”二字。相信有更高明的读者可以写出更好的习题，并做出更准
确的答案来。
《教程》从第6版起改为共7章，从第8版起改为共8章，最后一章均为“未来计算机
展望”，内容为前面几章的知识扩展和思维启示，许多方面尚无确定性结论。作为解题参考，
本书没有包括这章。
考虑到读者的实际需要，这本书的每章仍由4部分组成：知识要点、习题解析、自测
练习和自测练习参考答案。
在本书即将出版之际，谨对孙仲美高级工程师和李爱军教授深表谢意。因为本书中仍
然有他们辛劳的痕迹。在本次修订中，赵忠孝、姚威、史林娟、张展为、戴璐、董兆军、
张秋菊、陈觉参加了部分编写工作。
由于本书涉及了许多最新知识，可以参考的书籍较少。所以，本人尽力进行了校订，
但不足之处难免。希望广大读者在使用中，如有发现的问题和改进意见，请无保留地反馈
给我们。我们将衷心感谢。
 
 
                                                          
张基温
                                                 
2017年11月于羊城小海之畔
 
 
·I·
 
  显示全部信息