第3章 总线与主板3.1 知 识 要 点总线（Bus）是由多个部件分时共享的公共信息传送线路。总线结构直接影响计算机各部件之间信息传递的效率。主板又称为主机板（Mainboard）、系统板（Systemboard）和母板（Motherboard），是安装在微型计算机机箱内的一块电路板，其组成和布局，决定了计算机的体系结构，直接影响计算机的性能。所以，本章包含如下内容。（1）总线及其规范。（2）总线的分类。（3）总线的性能指标。（4）总线的工作原理。（5）几种标准总线。（6）主板的组成。（7）主板的分类。3.1.1 总线的有关概念1. 总线的基本特性（1）机械特性：指总线在机械上的连接方式。（2）电气特性：指总线的每一根线上的信号传递方向及有效电平范围。（3）功能特性：描述总线中每一根线的功能。（4）时间特性：各信号有效的时序关系。2. 总线的性能指标（1）总线宽度：数据总线的数量，用b（位）表示。（2）总线周期：一次总线操作中所用的时间。（3）总线带宽（标准传输率）：在总线上每秒传输的最大字节（B）量，用MB/s表示，即多少兆字节每秒。（4）总线工作的时钟频率。（5）多路复用技术。（6）总线控制方式。（7）其他指标：除了以上几项外，还有总线的同步方式、信号线数、负载能力和电源电压，能否扩展64位宽度等。3. 总线分类1）按照总线传递的内容分类（1）地址总线（Address Bus，AB）：用来传递地址信息。（2）数据总线（Data Bus，DB）：用来传递数据信息。（3）控制总线（Control Bus，CB）：用来传递各种控制信号。2）按照总线所处的位置分类（1）片内总线：CPU芯片内部用于在寄存器、ALU以及控制部件之间传输信号的总线。（2）片外总线：CPU芯片之外，用于连接CPU、内存以及I/O设备的总线。3）按照总线在系统中连接的主要部件分类（1）存储总线。（2）DMA总线。（3）系统总线。（4）设备（I/O）总线。4）按照系统中使用的总线数量分类（1）单总线结构。（2）双总线结构。（3）三总线和多总线结构。3.1.2 总线的工作原理分时和共享是总线的两个基本特性。共享是指多个部件连接在同一组总线上，各部件之间相互交换的信息都可以通过这组总线传送。分时是指同一时刻总线只能在一对部件之间传送信息。系统中的多个部件是不能同时传送信息的。1. 总线通信的定时方式1）同步通信同步通信的特点如下。（1）系统总线设计时使T0、T1、T2 、T3都有唯一明确的规定。（2）采用了公共时钟，每个部件什么时候发送或接收信息都由统一的时钟规定。（3）传输效率较高，但所有模块都强求一致的统一时限，这种设计缺乏灵活性。2）异步通信异步通信的特点如下。（1）没有公共的时钟，也没有固定的时间标准。（2）通过“请求”（Request）和“应答”（Acknowledge）方式（或称握手方式）来进行同步控制。一般把异步应答关系分为不互锁、半互锁和全互锁3种类型，如图3.1所示。 图3.1 异步通信中请求与回答的互锁关系3）半同步通信半同步通信的特点如下。（1）采用系统时钟，但对于慢设备，可以延长传输数据的周期。（2）增加一根信号线控制是否增加（插入）等待周期来延长传输周期，如图3.2所示。