丛书说明：“软件开发视频大讲堂”丛书（第1版）于2008年8月出版，因其编写细腻，易学实用，配备海量学习资源和全程视频等，在软件开发类图书市场上产生了很大反响，绝大部分品种在全国软件开发零售图书排行榜中名列前茅，2009年多个品种被评为“全国优秀畅销书”。“软件开发视频大讲堂”丛书（第2版）于2010年8月出版，第3版于2012年8月出版，第4版于2016年10月出版。十年锤炼，打造经典。丛书迄今累计重印500多次，销售200多万册。不仅深受广大程序员的喜爱，还被百余所高校选为计算机、软件等相关专业的教学参考用书。“软件开发视频大讲堂”丛书（第5版）在继承前4版所有优点的基础上，进一步修正了疏漏，优化了图书内容，更新了开发环境和工具，并根据读者建议替换了部分学习视频。同时，提供了从“入门学习→实例应用→模块开发→项目开发→能力测试→面试”等各个阶段的海量开发资源库，使之更适合读者学习、训练、测试。为了方便教学，还提供了教学课件PPT。 C#是微软公司为Visual Studio开发平台推出的一种简洁、类型安全的面向对象的编程语言，开发人员可以通过它编写在.NET Framework上运行的各种安全可靠的应用程序。C#面世以来以其易学易用、功能强大的优势被广泛应用，而Visual Studio开发平台则凭借其强大的可视化用户界面设计，让程序员从复杂的界面设计中解脱出来，使编程成为一种享受。C#不但可以开发数据库管理系统，而且也可以开发集声音、动画、视频为一体的多媒体应用程序和网络应用程序，这使得它正在成为程序开发人员使用的主流编程语言。 
丛书说明：“软件开发视频大讲堂”丛书（第1版）于2008年8月出版，因其编写细腻，易学实用，配备海量学习资源和全程视频等，在软件开发类图书市场上产生了很大反响，绝大部分品种在全国软件开发零售图书排行榜中名列前茅，2009年多个品种被评为“全国优秀畅销书”。“软件开发视频大讲堂”丛书（第2版）于2010年8月出版，第3版于2012年8月出版，第4版于2016年10月出版。十年锤炼，打造经典。丛书迄今累计重印500多次，销售200多万册。不仅深受广大程序员的喜爱，还被百余所高校选为计算机、软件等相关专业的教学参考用书。“软件开发视频大讲堂”丛书（第5版）在继承前4版所有优点的基础上，进一步修正了疏漏，优化了图书内容，更新了开发环境和工具，并根据读者建议替换了部分学习视频。同时，提供了从“入门学习→实例应用→模块开发→项目开发→能力测试→面试”等各个阶段的海量开发资源库，使之更适合读者学习、训练、测试。为了方便教学，还提供了教学课件PPT。
C#是微软公司为Visual Studio开发平台推出的一种简洁、类型安全的面向对象的编程语言，开发人员可以通过它编写在.NET Framework上运行的各种安全可靠的应用程序。C#面世以来以其易学易用、功能强大的优势被广泛应用，而Visual Studio开发平台则凭借其强大的可视化用户界面设计，让程序员从复杂的界面设计中解脱出来，使编程成为一种享受。C#不但可以开发数据库管理系统，而且也可以开发集声音、动画、视频为一体的多媒体应用程序和网络应用程序，这使得它正在成为程序开发人员使用的主流编程语言。
本书内容
本书提供了从入门到编程高手所必备的各类知识，共分4篇。
第1篇：基础知识。本篇通过初识C#及其开发环境、开始C#之旅、变量与常量、表达式与运算符、字符与字符串、流程控制语句、数组和集合、属性和方法、结构和类等内容的介绍，并结合大量的图示、举例、录像等，使您快速掌握C#语言，为以后编程奠定坚实的基础。
第2篇：核心技术。本篇介绍Windows窗体、Windows应用程序常用控件、Windows应用程序高级控件、数据访问技术、DataGridView数据控件、LINQ数据访问技术、程序调试与异常处理等内容。学习完这一部分，让读者能够开发一些小型应用程序。
第3篇：高级应用。本篇介绍面向对象技术高级应用、迭代器和分部类、泛型、文件及数据流技术、GDI 图形图像技术、Windows打印技术、网络编程技术、注册表技术、线程的使用等内容。学习完这一部分，让读者能够开发文件流程序、图形图像程序、打印程序、多媒体程序、网络程序和多线程应用程序等。
第4篇：项目实战。本篇通过一个大型、完整的企业人事管理系统，运用软件工程的设计思想，让读者学习如何进行软件项目的实践开发。书中按照“编写项目计划书→系统设计→数据库设计→创建项目→实现项目→运行项目→解决开发常见问题”的流程进行介绍，带领读者一步一步亲身体验开发项目的全过程。
本书特点
由浅入深，循序渐进：本书以初、中级程序员为对象，先从 C#语言基础学起，再学习 C#的核心技术，然后学习C#的高级应用，最后学习开发一个完整项目。讲解过程中步骤详尽，版式新颖，在操作的内容图片上以“uvw…”的“编号 内容”的方式进行标注，让读者在阅读中一目了然，从而快速把握书中内容。
微课视频，讲解详尽。为便于读者直观感受程序开发的全过程，书中大部分章节都配备了教学微视频，使用手机扫描正文小节标题一侧的二维码，即可观看学习，能快速引导初学者入门，感受编程的快乐和成就感，进一步增强学习的信心。
实例典型，轻松易学：通过例子学习是最好的学习方式，本书通过“一个知识点、一个例子、一个结果、一段评析、一个综合应用”的模式，透彻详尽地讲述了实际开发中所需的各类知识。另外，为了便于读者阅读程序代码，快速学习编程技能，书中几乎每行代码都提供了注释。
精彩栏目，贴心提醒：本书根据需要在各章使用了很多“注意”“说明”“技巧”等小栏目，让读者可以在学习过程中更轻松地理解相关知识点及概念，并轻松地掌握个别技术的应用   技巧。
应用实践，随时练习：书中几乎每章都提供了“实践与练习”，让读者能够通过对问题的解答重新回顾、熟悉所学的知识，举一反三，为进一步学习做好充分的准备。
读者对象
初学编程的入门者；编程爱好者；大中专院校的老师和学生；相关培训机构的老师和学员；做毕业设计的学生；初、中级程序开发人员；程序测试及维护人员；参加实习的“菜鸟”程序员。
读者服务
学习本书时，请先扫描封底的权限二维码（需要刮开涂层）获取学习权限，然后即可免费学习书中的所有线上线下资源。本书所附赠的各类学习资源，读者可登录清华大学出版社网站，在对应图书页面下获取其下载方式。也可扫描图书封底的“文泉云盘”二维码，获取其下载方式。为了方便解决本书疑难问题，读者朋友可加我们的企业QQ，也可以登录明日科技官方网站留言，我们将竭诚为您服务。
致读者
本书由明日科技C#程序开发团队组织编写，明日科技是一家专业从事软件开发、教育培训以及软件开发教育资源整合的高科技公司，其编写的教材既注重选取软件开发中的必需、常用内容，又注重内容的易学、方便以及相关知识的拓展，深受读者喜爱。其编写的教材多次荣获“全行业优秀畅销品种”“中国大学出版社优秀畅销书”等奖项，多个品种长期位居同类图书销售排行榜的前列。
在编写本书的过程中，我们始终本着科学、严谨的态度，力求精益求精，但错误、疏漏之处在所难免，敬请广大读者批评指正。感谢您购买本书，希望本书能成为您编程路上的领航者。
“零门槛”编程，一切皆有可能。祝读书快乐！
 显示全部信息