前 言计算机网络是当今计算机科学与工程中迅速发展的新兴技术，也是计算机应用中的一个空前活跃的领域。计算机网络改变了人们的工作和生活方式，网络技术已广泛用于办公自动化、企业管理、金融与商业电子化、军事、科研与教育、信息服务、医疗与卫生等领域，是现代“互联网 ”应用的基础。计算机网络技术是广大学生学习的一门重要课程，也是新世纪人才要掌握的重要基本技能之一。计算机网络技术发展至今，已经有40多年的历史，形成了比较完善的体系。计算机网络知识内容庞大复杂，课程具有理论性、实践性、应用性强，知识更新快、信息量大、多学科交叉等特点。为了满足计算机网络课程学习的需要，在有限的教学学时内，将这门课的基本理论、基本知识讲透讲懂，而且让学生掌握基本的实际网络技能，就需要计算机网络课程的教学主动适应社会需求，理论与实践并重，有机地组织教学内容，极大程度地调动学生的自主学习热情。我们从重基础、强实用的角度出发，以调动学生兴趣和应用为目的，编写了这本教材。全书分两个部分，第一部分以理论教学为主，第二部分以实践教学为主。第一部分为前七章，各章之间的结构关系如图1所示。 图1 计算机网络技术各章结构关系 前  言
计算机网络是当今计算机科学与工程中迅速发展的新兴技术，也是计算机应用中的一个空前活跃的领域。计算机网络改变了人们的工作和生活方式，网络技术已广泛用于办公自动化、企业管理、金融与商业电子化、军事、科研与教育、信息服务、医疗与卫生等领域，是现代“互联网 ”应用的基础。计算机网络技术是广大学生学习的一门重要课程，也是新世纪人才要掌握的重要基本技能之一。计算机网络技术发展至今，已经有40多年的历史，形成了比较完善的体系。计算机网络知识内容庞大复杂，课程具有理论性、实践性、应用性强，知识更新快、信息量大、多学科交叉等特点。为了满足计算机网络课程学习的需要，在有限的教学学时内，将这门课的基本理论、基本知识讲透讲懂，而且让学生掌握基本的实际网络技能，就需要计算机网络课程的教学主动适应社会需求，理论与实践并重，有机地组织教学内容，极大程度地调动学生的自主学习热情。我们从重基础、强实用的角度出发，以调动学生兴趣和应用为目的，编写了这本教材。全书分两个部分，第一部分以理论教学为主，第二部分以实践教学为主。第一部分为前七章，各章之间的结构关系如图1所示。 图1  计算机网络技术各章结构关系● 第1章介绍了计算机网络的基本概念、组成、性能指标和发展趋势，这是全书的基本内容。● 第2章介绍了数据通信的基本概念、传输媒体、信道复用技术和数据交换技术等，为初学者奠定数据通信技术的基础。● 第3章介绍了计算机网络的体系结构，对OSI参考模型与TCP/IP参考模型进行了比较和分析，为学习者初步奠定了计算机网络架构的思想。● 第4章介绍了局域网的特点、体系结构、以太网技术、局域网互联技术、虚拟局域网技术、无线局域网技术，以及结构化布线技术等，为学习者构建主流网络提供保障。● 第5章介绍了网络互联的基本概念、类型、互联网络协议IP、虚拟互联网络的概念及与之配合使用的ARP、RARP、ICMP协议的作用，重点介绍了IP地址与硬件地址的关系、路由器转发分组的流程、子网与子网掩码等关键技术，以及NAT、IPv6和运输层的TCP、UDP协议的基本概念。通过本章的学习，能让学生切实地了解因特网是怎样工作的。● 第6章介绍了Internet的发展历程、接入方式，以及常用的Internet应用，为学习者提供系统的网络应用技术知识和应用指导。● 第7章介绍了网络中面临的安全威胁，以及常用的防火墙、入侵检测、VPN等安全技术，并给出了安全应用实例，让学习者对网络安全既有理性认识也有感性体验，培养“三分技术，七分管理”的安全理念。计算机网络课程不仅是一门理论性很强的课程，同时也是一门实践性很强的课程。学生必须通过严格的实践训练才能真正掌握和深入理解计算机网络的基本理论。计算机网络课程实践教学的设计思想的重点是做到理论与实践相结合，使学生真正掌握计算机网络的基本理论和技术，并使其分析问题、解决问题的能力和创新能力进一步提高，以充分调动学生的学习积极性和能动性，培养学生良好的学习方法与获取知识的能力，能更好地适应社会，走向社会。本书的实验部分依据计算机网络课程的脉络，由浅入深地设计了9个实验。实验内容由易到难以满足不同基础层次的学生需求，实验形式采用课内外结合的方式，充分体现“双主”的“以学生为主体，以教师为主导”教学模式。“以学生为主体”，充分调动学生的积极性和能动性，鼓励学生充分利用课外时间开展实践，着力培养学生良好的自主学习能力与获取知识的能力。“以教师为主导”把握学生基本知识的考核，并以参与者、协助者的身份积极主动地指导学生并帮助其解决问题。对于实践内容的设计，做到课外实践是课内实践的基础，能够有效保障课外实践的开展。计算机网络实践内容如表1所示，它分为两个层次。表1  计算机网络实践环节技能知识点目的 技能与实验基本技能 常用网络设备、网线制作 网络测试与管理命令 组建Windows环境下的局域网与共享资源中级技能 网页的制作、发布和测试 应用服务器的搭建 静态路由 宽带接入网络和无线局域网高级技能 网络数据包的监听和分析 编写简单的客户/服务器程序第一层次是基本技能训练和中级技能训练，适用于普通理工类专业，主要包括网络设备和网线制作、网络测试与管理命令、组建Windows环境下的局域网与共享资源、宽带接入网络、网页制作5个实验(建议课外完成)，应用服务器搭建和静态路由2个实验(建议课内完成)。第二层次是高级技能训练，适用于对计算机网络要求较高的计算机专业和学有余力的优秀学生，培养他们的创新精神、动手能力和解决问题的能力，包括网络数据包的监听和分析、编写简单的客户/服务器程序2个实验(建议课外完成)。为了使读者能检查学习效果，每章课后附有习题，并为任课教师提供电子课件。习题注重对知识的灵活应用，与实际结合紧密。本书PPT教学课件可通过http: //www.tupwk.com.cn/downpage下载。本书第1章、第2章、第4章、第5章及实践教学内容由溪利亚老师编写，第3章、第6章由苏莹老师编写，第7章由蔡芳莹老师编写，全书由溪利亚老师统稿。本书在编写过程中得到了王育勤老师的关心和帮助，在此表示衷心的感谢。限于编者的学术水平，错误和不妥之处在所难免，敬请读者批评指正。编者的电子邮件地址为：lucy_xz@163.com。服务邮箱：wkservice@vip.163.com                                                                   编者于武昌首义学院，武汉 显示全部信息