《Java 8入门与实践（微课视频版）》是一本关于Java语言面向对象编程的Java入门书，以知识点 实例的形式，详细介绍了Java核心技术和编程技巧，每章*后都有Java习题，既可以巩固所学内容，又能提高读者的动手能力。全书分3篇共17章，其中第1篇为Java语言基础，具体内容包括Java语言概述，数据类型与表达式，流程控制语句，数组和方法；第2篇为Java面向对象核心概念及应用，详细介绍了类与对象，继承与多态，常用数据类型处理类，抽象类、接口及内嵌类；第3篇为Java语言高级特性，包括异常处理，Java绘图，图形用户界面编程基础，文件操作与输入/输出流，多线程，泛型、Collection API与Stream，Swing图形界面编程，Java网络编程，JDBC技术和数据库应用等。本书内容全面，知识点介绍由浅入深，实例选择兼顾知识性、实用性和趣味性，有利于读者快速入门和培养解决实际问题的能力。本书覆盖Java计算机等级考试（二级）的知识体系要求，同时也融入了JDK1.8版本中的新知识。 《Java 8入门与实践（微课视频版）》的配套资源非常丰富，包括128集视频讲解、源代码文件和PPT教学课件等；为了方便教学和读者学习，本书还配备了《Java 8入门与实践实验指导及习题解析（微课视频版）》（配有103集视频讲解），对书中的知识点进行了提炼、对上机实验进行了详细指导、对课后习题进行了详细解答和分析。 《Java 8入门与实践（微课视频版）》是一本关于Java语言面向对象编程的Java入门书，以知识点 实例的形式，详细介绍了Java核心技术和编程技巧，每章*后都有Java习题，既可以巩固所学内容，又能提高读者的动手能力。全书分3篇共17章，其中第1篇为Java语言基础，具体内容包括Java语言概述，数据类型与表达式，流程控制语句，数组和方法；第2篇为Java面向对象核心概念及应用，详细介绍了类与对象，继承与多态，常用数据类型处理类，抽象类、接口及内嵌类；第3篇为Java语言高级特性，包括异常处理，Java绘图，图形用户界面编程基础，文件操作与输入/输出流，多线程，泛型、Collection API与Stream，Swing图形界面编程，Java网络编程，JDBC技术和数据库应用等。本书内容全面，知识点介绍由浅入深，实例选择兼顾知识性、实用性和趣味性，有利于读者快速入门和培养解决实际问题的能力。本书覆盖Java计算机等级考试（二级）的知识体系要求，同时也融入了JDK1.8版本中的新知识。
《Java 8入门与实践（微课视频版）》的配套资源非常丰富，包括128集视频讲解、源代码文件和PPT教学课件等；为了方便教学和读者学习，本书还配备了《Java 8入门与实践实验指导及习题解析（微课视频版）》（配有103集视频讲解），对书中的知识点进行了提炼、对上机实验进行了详细指导、对课后习题进行了详细解答和分析。
《Java 8入门与实践（微课视频版）》是一本Java入门视频教程，可作为Java初学者、Java编程爱好者、Java语言工程师等使用Java 8进行软件开发的实战指南和参考工具书，也适合应用型高校计算机相关专业、培训机构作为Java程序设计和面向对象编程的教材或参考书。
  显示全部信息