数据分析是科学研究中的重要环节。有人曾这样定义：数据分析是有针对性地收集、加工、整理数据，并采用数据统计、挖掘技术分析和解释数据的科学与艺术！本书就是针对数据分析而量身定做的，旨在引导对数据分析感兴趣和拟从事数据分析的读者入门，感受和领略Python数据处理及分析的魅力。 Python是当今炙手可热的数据分析工具，是一种面向对象的解释型计算机程序设计语言，拥有丰富和强大的库，已经成为继Java、C 之后的第三大语言。其特点是简单易学、免费开源、高级语言、可移植性强、面向对象，具有可扩展性、可嵌入性、丰富的库、规范的代码等。Python除了极少的事情不能做之外，基本上可以说是全能的，广泛应用在系统运维、图形处理、数学处理、文本处理、数据库编程、网络编程、Web编程、多媒体应用、PYMO引擎（PYMO全称为Python Memories Off）、黑客编程、爬虫编写、机器学习、人工智能等方面。 在学习数据分析类书籍之前，一定有许多“小白”跟当初的笔者一样未战先怯：数据分析要用到那么多的数学知识，还要用到编程知识，我能行吗？一提到“数学”，估计很多人连勇气都没有了，直接就放弃了。另外对计算机编程的要求，很多人会问是不是要对Python很精通才行？ 
数据分析是科学研究中的重要环节。有人曾这样定义：数据分析是有针对性地收集、加工、整理数据，并采用数据统计、挖掘技术分析和解释数据的科学与艺术！本书就是针对数据分析而量身定做的，旨在引导对数据分析感兴趣和拟从事数据分析的读者入门，感受和领略Python数据处理及分析的魅力。

Python是当今炙手可热的数据分析工具，是一种面向对象的解释型计算机程序设计语言，拥有丰富和强大的库，已经成为继Java、C 之后的第三大语言。其特点是简单易学、免费开源、高级语言、可移植性强、面向对象，具有可扩展性、可嵌入性、丰富的库、规范的代码等。Python除了极少的事情不能做之外，基本上可以说是全能的，广泛应用在系统运维、图形处理、数学处理、文本处理、数据库编程、网络编程、Web编程、多媒体应用、PYMO引擎（PYMO全称为Python Memories Off）、黑客编程、爬虫编写、机器学习、人工智能等方面。

在学习数据分析类书籍之前，一定有许多“小白”跟当初的笔者一样未战先怯：数据分析要用到那么多的数学知识，还要用到编程知识，我能行吗？一提到“数学”，估计很多人连勇气都没有了，直接就放弃了。另外对计算机编程的要求，很多人会问是不是要对Python很精通才行？

其实这些多是误解。先来说说数学，如果仅仅做数据的一般分析，那对数学知识的要求其实根本没有读者想象的那么难，甚至根本用不上“高大上”的数学知识。对于编程更是这样，Python语言极其简单，完全可以现学现用。曾有人说，20个小时就能搞定Python。只要读者能跟着本书认真地输入代码，一定能够自如地利用Python工具在数据的海洋中遨游。俗话说：“拳不离手，曲不离口”，学习编程也要亲自多敲代码，复制、粘贴源代码对于学习编程是没有益处的，尽管数据分析中需要的编程知识不多。

在本书的写作过程中，得到了中北大学Python实验室各位同学的帮助和支持。陈粮同学执笔编写和测试了第9章；孙玉林、周俊琦同学执笔编写和测试了《红楼梦》文本分析代码；另外，杨阳、袁凤恩、温一川、魏炳琦、张方等同学对本书的部分代码进行了测试及校对工作，在此一并表示感谢。这里要特别感谢本书编辑秦甲，没有秦编辑的邀约，就没有本书的出版。

由于时间仓促，书中错误及疏漏之处在所难免，恳请读者批评指正。本书对应的视频教程、源代码及源数据，可以扫描下方二维码，关注微信公众号进行获取。
 显示全部信息