《C Primer Plus 第6版 中文版》 《C Primer Plus（第6版）中文版》详细讲解了C语言的基本概念和编程技巧。 《C Primer Plus（第6版）中文版》共17章。第1章、第2章介绍了C语言编程的预备知识。第3章～第15章详细讲解了C语言的相关知识，包括数据类型、格式化输入/输出、运算符、表达式、语句、循环、字符输入和输出、函数、数组和指针、字符和字符串函数、内存管理、文件输入和输出、结构、位操作等。第16章、第17章介绍C预处理器、C库和高级数据表示。本书以丰富多样的程序为例，讲解C语言的知识要点和注意事项。每章末尾设计了大量复习题和编程练习，帮助读者巩固所学知识和提高实际编程能力。附录给出了各章复习题的参考答案和丰富的参考资料。 《C Primer Plus 第6版 中文版》《C Primer Plus（第6版）中文版》详细讲解了C语言的基本概念和编程技巧。《C Primer Plus（第6版）中文版》共17章。第1章、第2章介绍了C语言编程的预备知识。第3章～第15章详细讲解了C语言的相关知识，包括数据类型、格式化输入/输出、运算符、表达式、语句、循环、字符输入和输出、函数、数组和指针、字符和字符串函数、内存管理、文件输入和输出、结构、位操作等。第16章、第17章介绍C预处理器、C库和高级数据表示。本书以丰富多样的程序为例，讲解C语言的知识要点和注意事项。每章末尾设计了大量复习题和编程练习，帮助读者巩固所学知识和提高实际编程能力。附录给出了各章复习题的参考答案和丰富的参考资料。《C Primer Plus（第6版）中文版》可作为C语言的教材，适用于需要系统学习C语言的初学者，也适用于想要巩固C语言知识或希望进一步提高编程技术的程序员。《C Primer Plus 第6版 中文版习题解答》本书是畅销书《C Primer Plus（第6版）中文版》的配套习题答案，针对书中的复习题和编程练习，给出了解题思路和答案。本书共分为17章，每一章的主题与《C Primer Plus（第6版）中文版》完全一致。每章开篇采用思维导图的方式列出本章的知识点，然后对每章的重点内容进行了梳理总结，*后则对每章中的复习题和编程练习进行了分析并给出了解答思路，确保读者在彻底夯实理论知识的同时，进一步提升实际编程能力。作为《C Primer Plus（第6版）中文版》的配套参考书，本书特别适合需要系统学习C语言的初学者阅读，也适合打算巩固C语言知识或者希望进一步提高编程技术的程序员阅读。
  显示全部信息