<这是一套畅销30余年的C语言入门自学经典教程，包含了教程和习题解答两本图书。这套图书，服务过上百万程序员，帮助大家步入编程世界的大门。被知乎、CSDN、B站等众多专业人士倾力推荐。   《C Primer Plus 第6版 中文版》 经久不衰的C语言畅销经典教程 中文版累计销量近百万册 针对C11标准进行全面更新   《C Primer Plus（第6版）中文版》是一本经过仔细测试、精心设计的完整C语言教程，它涵盖了C语言编程中的核心内容。《C Primer Plus（第6版）中文版》作为计算机科学的经典著作，讲解了包含结构化代码和自顶向下设计在内的程序设计原则。   与以前的版本一样，作者的目标仍旧是为读者提供一本入门型、条理清晰、见解深刻的C语言教程。作者把基础的编程概念与C语言的细节很好地融合在一起，并通过大量短小精悍的示例同时演示一两个概念，通过学以致用的方式鼓励读者掌握新的主题。   每章末尾的复习题和编程练习题进一步强化了*重要的信息，有助于读者理解和消化那些难以理解的概念。本书采用了友好、易于使用的编排方式，不仅适合打算认真学习C语言编程的学生阅读，也适合那些精通其他编程语言，但希望更好地掌握C语言这门核心语言的开发人员阅读。   《C Primer Plus（第6版）中文版》在之前版本的基础之上进行了全新升级，它涵盖了C语言*的进展以及C11标准的详细内容。本书还提供了大量深度与广度齐备的教学技术和工具，来提高你的学习。    ·详细完整地讨论了C语言的基础特性和附加特性；  ·清晰解释了使用C语言不同部分的时机，以及原因；  ·通过简洁、简单的示例加强读者的动手练习，以帮助一次理解一两个概念；  ·囊括了数百个实用的代码示例；  ·每章末尾的复习题和编程练习可以检测你的理解情况。  ·涵盖了C泛型编程，以提供*的灵活性。   《C Primer Plus 第6版 中文版习题解答》 这是经久不衰的C语言畅销经典教程《C Primer Plus（第6版）中文版》的官方授权习题精解教程图书。 为了锻炼并提升读者的动手编程能力，《C Primer Plus（第6版）》除了在每章正文中包含了大量短小精悍的实例之外，还在每章末尾提供了颇有深度的综合性的复习题和编程练习题。 本书编者曹良亮博士尝试对这些复习题和编程练习给出了自己的理解和解答。 本书每章开篇先采用思维导图的形式给出了本章涵盖的知识点，然后采用简练的文字梳理了每章涉及的理论内容，*后对复习题和编程练习进行了详细的剖析，*后给出了解题思路和代码实现。   作为《C Primer Plus（第6版）》的理想学习伴侣，本书可以切实提升C语言初学人员的编程技能，掌握C语言编程的精髓，为后期的程序开发之路打下坚实基础。  </
<</
 显示全部信息