第3版前言 应读者要求，本书第3版主要增加了第11章操作系统安全，介绍安全操作系统的相关概念及其重要组成部分，其中包括硬件安全机制、自主存取控制、强制存取控制、最小特权管理、系统审计、可信通道及计算机系统的安全测评准则等。另外通过对Linux、Windows 7、Android OS及Mac OS & IOS等一些主流操作系统安全机制的介绍，使读者对安全操作系统的掌握与具体实施有更加深刻的认识。最后引入了云计算操作系统中两款典型的云平台综合管理系统Windows Azure及Chrome OS，旨在将信息技术前沿与操作系统安全基本理论相结合，使读者进一步了解并掌握操作系统安全的发展现状与未来趋势。第3版由郁红英统稿。第0章、第11章由王磊、郁红英编写，第1~8章由郁红英编写，第9章由郁红英、武磊编写，第10章由郁红英、李春强编写。另外，冯庚豹、陈杰、田雨、郁杨、冯琎参加了资料查询、整理及绘图等工作，在此表示感谢。 在本书的修订过程中，听取了许多高校授课教师与广大读者的大量意见和建议，在此谨致谢意！作者深知水平有限，书中难免有错误和不足之处，恳请同行和广大读者，特别是使用本书的教师和学生多提宝贵意见。 作者 2018年3月