前言数据结构与算法是计算机专业重要的专业基础课程与核心课程之一。从理论上讲，通过学习数据结构可以使学生掌握对不同数据结构的组织方法和对具体数据结构所实施的若干算法，并能分析算法的优劣。学习数据结构与算法的最终目的是提高学生的程序设计水平和能力。对于应用型人才培养应该注重能力的培养，而不是只满足于理论的掌握。因此，在本书的编写过程中遵循谭浩强教授提出的新三部曲“提出问题—解决问题—归纳分析”的写法，强调从实践中获取知识。本书给出了能够解决实际问题的大量算法，希望学生在阅读和总结这些算法的基础上提高程序设计的水平。因此，本书的大部分算法只要经过简单的修改就能上机运行，具有很好的实用价值，也给学习者带来了方便。（1） 深入浅出，通俗易懂。对数据结构的基本概念、基本理论的阐述注重科学严谨。同时从应用出发，对新概念的引入从实例着手。对各种基本算法描述尽量详细，叙述清楚。本书在讲解数据的存储结构时，使用了大量的图示和表格，有助于学生对数据结构的理解。（2） 理论联系实际。为了巩固所学的理论知识，每章都附有练习题和讨论题，供学生进行书面练习、上机作业时选用和讨论。针对学生中普遍存在的“只懂概念不懂编程”的问题，配套有完整的习题与实验指导书，每一章节都给出了完整的C语言和C 源程序示例，供学生参考模拟，从而提高学生的程序设计能力。数据结构课程的一个重要任务是培养学生进行复杂程序设计的能力，目的在于提高学生的程序设计能力和进行规范化程序设计的素养。（3） 循序渐进，逐步加深。由于采用了C语言和C 语言面向对象的方法描述数据结构，对于低年级学生来说存在一定难度。为了使读者更好地学习数据结构自身的知识内容，克服描述工具所带来的困难，本书对此做了独特处理。本书可以作为普通高等院校计算机专业本科和专升本的教材。由于资源翔实、通俗易懂，对书中内容适当取舍之后，也可作为高等职业技术和专科教育的计算机专业教材。同时，本书还可作为研究生考试和各类认证考试的复习参考书，以及计算机应用工作者和工程技术人员的参考书。本书由汪沁、奚李峰主编。其中，第1～3章、第9章和实验指导由汪沁、奚李峰编写；第6章、第10章由邓芳编写；第4章、第7章由刘晓利编写；第5章、第8章由金冉、陈慧编写。全书由汪沁、奚李峰统编。考虑到在数据结构与算法的学习中，教师需要在课堂上对大量的算法进行讲解，而学生应该在此基础上大量阅读并理解数据结构经典算法，因此本书对算法都进行了较为详细的注释。对一些难度比较大的算法，在用语言描述之前，还对算法进行了分析。由于编者水平有限，疏漏在所难免，欢迎广大读者批评指正并提出宝贵意见。 前言数据结构与算法是计算机专业重要的专业基础课程与核心课程之一。从理论上讲，通过学习数据结构可以使学生掌握对不同数据结构的组织方法和对具体数据结构所实施的若干算法，并能分析算法的优劣。学习数据结构与算法的最终目的是提高学生的程序设计水平和能力。对于应用型人才培养应该注重能力的培养，而不是只满足于理论的掌握。因此，在本书的编写过程中遵循谭浩强教授提出的新三部曲“提出问题—解决问题—归纳分析”的写法，强调从实践中获取知识。本书给出了能够解决实际问题的大量算法，希望学生在阅读和总结这些算法的基础上提高程序设计的水平。因此，本书的大部分算法只要经过简单的修改就能上机运行，具有很好的实用价值，也给学习者带来了方便。（1） 深入浅出，通俗易懂。对数据结构的基本概念、基本理论的阐述注重科学严谨。同时从应用出发，对新概念的引入从实例着手。对各种基本算法描述尽量详细，叙述清楚。本书在讲解数据的存储结构时，使用了大量的图示和表格，有助于学生对数据结构的理解。（2） 理论联系实际。为了巩固所学的理论知识，每章都附有练习题和讨论题，供学生进行书面练习、上机作业时选用和讨论。针对学生中普遍存在的“只懂概念不懂编程”的问题，配套有完整的习题与实验指导书，每一章节都给出了完整的C语言和C  源程序示例，供学生参考模拟，从而提高学生的程序设计能力。数据结构课程的一个重要任务是培养学生进行复杂程序设计的能力，目的在于提高学生的程序设计能力和进行规范化程序设计的素养。（3） 循序渐进，逐步加深。由于采用了C语言和C  语言面向对象的方法描述数据结构，对于低年级学生来说存在一定难度。为了使读者更好地学习数据结构自身的知识内容，克服描述工具所带来的困难，本书对此做了独特处理。本书可以作为普通高等院校计算机专业本科和专升本的教材。由于资源翔实、通俗易懂，对书中内容适当取舍之后，也可作为高等职业技术和专科教育的计算机专业教材。同时，本书还可作为研究生考试和各类认证考试的复习参考书，以及计算机应用工作者和工程技术人员的参考书。本书由汪沁、奚李峰主编。其中，第1～3章、第9章和实验指导由汪沁、奚李峰编写；第6章、第10章由邓芳编写；第4章、第7章由刘晓利编写；第5章、第8章由金冉、陈慧编写。全书由汪沁、奚李峰统编。考虑到在数据结构与算法的学习中，教师需要在课堂上对大量的算法进行讲解，而学生应该在此基础上大量阅读并理解数据结构经典算法，因此本书对算法都进行了较为详细的注释。对一些难度比较大的算法，在用语言描述之前，还对算法进行了分析。由于编者水平有限，疏漏在所难免，欢迎广大读者批评指正并提出宝贵意见。 编者2018年5月 显示全部信息