“数据结构”是计算机科学中的一门综合性专业基础课，是信息科学的核心课程，是研究非数值计算程序设计问题中计算机操作对象以及它们之间关系和操作的一门学科，也是计算机及相关专业硕士研究生入学考试的必考科目。通过对数据结构的学习，可以培养学生分析数据、组织数据的能力，对进一步学习相关专业的其他课程和开展计算机领域的各项工作，有着不可替代的作用。 “数据结构”课程的概念丰富，理论性、抽象性很强，本书是作者在总结长期教学经验基础上，通过合理规划教学内容编写而成。书中涵盖了高等学校数据结构教学实施方案和数据结构硕士研究生入学考试大纲中要求的全部知识点。全书分为8章，第1章为绪论，阐述数据、数据结构和算法等基本概念，特别强调算法分析的方法；第2～4章主要介绍线性表、栈和队列、数组和串等线性结构的定义、存储结构及相应运算方法和实现过程；第5章为树，介绍树和二叉树的概念与各种算法及其实现过程，重点介绍二叉树的各种遍历算法方法；第6章为图，介绍图的基本概念和图的各种算法及其实现过程；第7～8章讨论查找和排序的各种实现方法和性能分析。 
“数据结构”是计算机科学中的一门综合性专业基础课，是信息科学的核心课程，是研究非数值计算程序设计问题中计算机操作对象以及它们之间关系和操作的一门学科，也是计算机及相关专业硕士研究生入学考试的必考科目。通过对数据结构的学习，可以培养学生分析数据、组织数据的能力，对进一步学习相关专业的其他课程和开展计算机领域的各项工作，有着不可替代的作用。
“数据结构”课程的概念丰富，理论性、抽象性很强，本书是作者在总结长期教学经验基础上，通过合理规划教学内容编写而成。书中涵盖了高等学校数据结构教学实施方案和数据结构硕士研究生入学考试大纲中要求的全部知识点。全书分为8章，第1章为绪论，阐述数据、数据结构和算法等基本概念，特别强调算法分析的方法；第2～4章主要介绍线性表、栈和队列、数组和串等线性结构的定义、存储结构及相应运算方法和实现过程；第5章为树，介绍树和二叉树的概念与各种算法及其实现过程，重点介绍二叉树的各种遍历算法方法；第6章为图，介绍图的基本概念和图的各种算法及其实现过程；第7～8章讨论查找和排序的各种实现方法和性能分析。
随着虚拟技术的普及应用，将增强现实（AR）技术应用于数据结构学习是一种满足交互式和体验式的新教学方法。本书基于AR技术，将数据结构抽象化教学案例与手机AR相结合，构建虚实交互的学习环境。实践表明，“AR 数据结构”有助于培养学生的学习兴趣，进而激发学生的创新能力和应用能力。基于手机AR的数据结构可视化案例可以在操作对象上叠加辅助信息，引导学生完成案例学习，观察操作结果，这对于培养学生的发散思维能力起到重要作用，可以有效解决当前时空受限、教学成效不突出等问题。
为了方便学生学习和上机实验，我们还出版了与本教程配套的《基于MFC的可视化数据结构》实验指导教材，两者构成一个完成的教学系列。本书给出的所有算法和程序均在Visual C   2015环境下调试通过。同时，本书提供了全面丰富的教学资源，其中包括教学PPT，源程序代码和增强现实APP。〖1〗数据结构(AR版)前言〖3〗〖3〗在本书编写过程中，得到了所在学院的同事的热心帮助和支持，参加本书编写、程序调试、习题收集、内容审校等工作的老师有吴双元、李莉、朱丹丹、范江波、金洲、张建兵、朱丽萍、王智广等，在此向他们表示衷心的感谢！
由于作者水平有限，本书仍可能存在错误和不足之处，敬请读者批评指正。

  编者
2019年9月
增强现实APP
 显示全部信息