前言 前言


作者在本书第1版的基础上，对原内容做了一些调整。原第1章不变，但内容有删减。原第9～11章调整为第2～4章，原第2～8章调整为第5～11章，并增加了新的第12章无线网络，原综合实验调整为第13章。本书第1版大部分内容的操作系统是基于Windows XP的，第2版修改了不适用于Windows 10的部分。交换机与路由器的端口也从百兆升级为千兆端口，以锐捷的S5750、RSR20为参考设备,但实际上对于网络设备的配置管理命令并没有太大改变。书中交换机与路由器等网络设备的配置实验，对于不具备硬件实验环境的可以采用第1章实验基础所介绍的Cisco仿真软件模拟实现。针对目前无线网络比较流行的情况，本版增加了相关内容，供读者学习参考。本书内容覆盖较为广泛，将网络知识和技术融于网络配置实验中，每章均配有用于巩固所讲授内容的思考与练习题和上机实验题，本版还增加了一些有挑战性的实验。本书可作为计算机网络专业应用本科的实验教材，也可作为网络专业从业人员的自学教材。全书共有13章，主要内容包括实验基础（第1章）、网络嗅探与协议分析（第2章）、网络编程（第3章）、网络安全（第4章）、双绞线实验（第5章）、交换机技术（第6章）、路由技术（第7章）、访问控制列表（第8章）、网络地址转换（第9章）、VPN技术（第10章）、IPv6技术（第11章）、无线技术（第12章）、综合实验（第13章）。本书重点突出，结构层次清晰，语言通俗易懂,有众多的网络实验，每个实验针对性很强，叙述和分析透彻，包括网络拓扑结构、实验环境说明、实验目的和要求、配置步骤、测试结果等，具有可读性、可操作性和实用性强的特点。本书十分重视实验前后的验证，同时在实验中插入了许多思考和讨论环节。在本书的编写过程中，参考了大量锐捷网络的技术资料和培训教材，借鉴了许多网络工程和网络同仁的宝贵经验，在此表示诚挚的谢意。由于作者水平有限，书中的不妥和错误在所难免，诚请各位专家和读者批评指正。
编者2017年2月

 显示全部信息