译　者　序 机器学习已经不再是一个时髦的词汇，它在我们周围随处可见：保护你的电子邮件、自动在图片上标记朋友、预测你喜欢的电影。作为数据科学的一个子领域，机器学习让电脑可以通过经验来学习：通过收集历史数据来对未来进行预测。 而要被分析的数据是无穷无尽的！目前每天产生的数据量达到了2.5艾字节（约为10亿 GB）。你能相信吗？这些数据足够塞满1000万张蓝光光盘，或者相当于能够持续播放90年的高清视频。为了处理如此庞大的数据，诸如谷歌、亚马逊、微软和脸书这样的公司，投入了大量的人力物力到让我们可以随时随地从机器学习中获益——从你的手机应用扩展到连接着云端的超级计算机的数据平台开发上。 换句话说：现在是时候对机器学习进行投资了。如果你也希望成为机器学习从业人员，那么本书非常适合你！ 
译　者　序

翻译一直是我的业余爱好之一，而机器学习和图像处理也是我工作的主要内容，因此非常荣幸可以成为本书的译者。这几年随着深度学习的火热，越来越多的人意识到了在非常多的应用场景下，机器学习具有非常高的应用价值。从AlphaGo大杀四方，到所谓的“刷脸”支付，再到最近谷歌使用机器学习来替代B树索引，可以看到，我们现在正处在被机器学习全面改造的社会变革中！本书介绍了机器学习的基本概念和算法，使用Python这一AI领域最常使用的编程语言，结合OpenCV和scikit-learn库，向我们揭开了机器学习的神秘面纱。OpenCV和scikit-learn都是非常著名的开源库，尤其是scikit-learn的文档，非常完善而且专业，是学习机器学习相关知识的绝佳资料。本书内容更偏实战，力图通过具体的例子讲解机器学习算法的基本知识和使用方法。因本人学识有限，书中难免存在谬误，还望读者指正！

 

?前　　言

你能看到这里，我非常高兴，是时候来谈谈机器学习了。 
机器学习已经不再是一个时髦的词汇，它在我们周围随处可见：保护你的电子邮件、自动在图片上标记朋友、预测你喜欢的电影。作为数据科学的一个子领域，机器学习让电脑可以通过经验来学习：通过收集历史数据来对未来进行预测。 
而要被分析的数据是无穷无尽的！目前每天产生的数据量达到了2.5艾字节（约为10亿 GB）。你能相信吗？这些数据足够塞满1000万张蓝光光盘，或者相当于能够持续播放90年的高清视频。为了处理如此庞大的数据，诸如谷歌、亚马逊、微软和脸书这样的公司，投入了大量的人力物力到让我们可以随时随地从机器学习中获益——从你的手机应用扩展到连接着云端的超级计算机的数据平台开发上。 
换句话说：现在是时候对机器学习进行投资了。如果你也希望成为机器学习从业人员，那么本书非常适合你！ 
不过先别急：你的应用并不需要像上面的例子一样规模巨大或者有影响力，才能从机器学习中获益。不积跬步，无以至千里。 因此，本书第一步会通过简单直接的例子，向你介绍统计学习的基础概念，比如分类和回归。如果你已经详细学习了机器学习， 本书将教会你如何学以致用。对了，如果你对这个领域一无所知也没关系——只要你好学即可。 
当本书介绍完了所有的基础概念后，将会开始探索各种算法，比如决策树、支持向量机和贝叶斯网络，以及如何把它们与其他 OpenCV 功能结合。在这个过程中，你将会学习如何通过理解数据来理解任务，以及如何构建具有完整功能的机器学习管道。 
你的机器学习技能将会随着本书的深入而提高，直到你准备接触这个领域最热的话题：深度学习。结合如何针对任务选择正确工具的训练技巧，我们将确保你可以掌握所有的机器学习基础知识。 
在本书的最后部分，你将会准备好面对你自己的机器学习问题，要么基于现有的源代码构建，要么从零开始构建你自己的算法！ 


本书所涉及的内容 
第1章将会简要介绍机器学习不同的子领域，并讲解如何安装 OpenCV 和 Python Anaconda 版本下的其他必要工具。 
第2章将展示经典的机器学习处理流程，以及载入处理数据的时机。将会解释训练数据和测试数据之间的区别，以及如何使用 OpenCV 和 Python 载入、存储、处理数据并进行可视化。 
第3章将会通过回顾一些核心概念来介绍监督学习的内容，比如分类和回归。你将会学到如何使用 OpenCV 实现一个简单的机器学习算法，如何对数据进行预测，以及如何评估模型。 
第4章将会教你如何切身体会一些常见的、著名的机器学习数据集，以及如何从原始数据中提取感兴趣的内容。 
第5章将会展示如何使用 OpenCV 构建决策树，以及如何在不同的分类问题和回归问题上使用它。 
第6章将会解释如何使用 OpenCV 构建支持向量机，以及如何把它们应用于检测图像中的行人。 
第7章将会介绍概率论，并展示如何使用贝叶斯推断来判断邮件是否为垃圾邮件。 
第8章将会讨论一些非监督学习算法，比如 k 均值聚类算法和期望最大化算法，并展示如何使用它们从简单、无标签的数据集中提取隐藏的结构信息。 
第9章将会把你带到令人激动的深度学习领域。从感知器和多层感知器开始，你将会学习如何构建深度神经网络来对 MNIST 数据集中的手写数字进行识别。 
第10章将展示如何高效地集成多个算法，以克服单个学习器的弱点，让预测结果更加准确可靠。 
第11章将会介绍模型选择的概念，帮助你针对手上的任务，从不同的机器学习算法中，选择合适的工具。 
第12章将会总结本书，并对如何进一步学习机器学习，以及从哪里可以找到更高级话题信息，给出了一些有用的建议。 


阅读本书你需要什么 
你将需要一台电脑、Python Anaconda 以及学习的激情，非常多的激情。你可能会问：为什么使用 Python？答案很简单：由于它有大量的开源库和可以用于数据处理和交互的工具，这让它最终成为数据科学的专属语言。 
其中一个工具是Anaconda Python发行版，它可以提供所需的所有科学计算库，比如 NumPy、SciPy、Matplotlib、scikit-Learn 和 Pandas。此外，安装 OpenCV 仅仅只需一行代码。并不需要设置 cc 编译的选项开关或者从源码进行编译！我们将会在第1章中介绍如何安装 Python Anaconda。 
如果你经常结合 C   使用 OpenCV，那也没有问题。但是，至少在本书的目标中，还是强烈建议你切换到 Python。C   主要应用于开发高性能代码或者构建实时应用。但在学习一项新的技能时，我相信 Python 从根本上说会是更好的语言选择，因为编写的代码少，你就有时间做更多的事情。相对于纠结 C   的语法细节，或者花费大量时间把数据从一种格式转换为另一种格式，Python 可以让你更加集中精力在手头的任务上：在机器学习领域变成专家。 


样例代码下载 
可以从 GitHub上下载本书最新版本的示例代码文件：http://github.com/mbeyeler/opencv-machine-learning。所有的代码以 MIT软件协议发布，因此可以按自己的需要自由地使用、修改和分享。同时也可以在不同的 Jupyter 笔记本中搜索里面的源代码。 
 显示全部信息