数据结构是计算机专业的必修主干课程之一，是一门实践性很强的课程。为了满足计算机类各专业学生对数据结构课程的上机、知识巩固和实践指导需求，特编写了本书。本书旨在方便学生通过大量的实验和习题的练习，充分掌握数据结构的基本知识，并培养学生运用所学理论来分析和解决实际问题的能力以及严谨、求实的编程作风。为了帮助学生学会如何把现实世界的问题转化为计算机内部的表示和处理，我们为几种最常用的数据结构和算法精心设计了实验项目。这些实验项目全部按企业项目开发思路进行分析、设计和编程实施。同时，针对教材中典型知识点，我们还编写了丰富的配套习题供学生进行知识点检验和训练。除此之外，本书还设计了1个游戏案例，并且结合C 、MFC Dialog可视化界面和GDI绘图等实用开发技术，提高数据结构和算法应用实践能力。在实践过程中，引导读者理解数据结构和算法中知识单元与项目需求如何进行技术对接，并同时采用迭代开发思路进行每一个功能开发。 全书主要分为实验指导、习题和综合实践三部分。 实验指导部分：针对开发工具、线性表、队列、树、图、查找设计了实验项目，以软件开发的形式加以呈现，包括实验目标、实验任务和实验实施等内容。 习题部分：针对重点理论知识，编排了练习题，包含单项选择题、填空题、判断题、综合题以及重点章节的算法设计题，并配有参考答案，供学生检验各知识点的掌握情况。 
数据结构是计算机专业的必修主干课程之一，是一门实践性很强的课程。为了满足计算机类各专业学生对数据结构课程的上机、知识巩固和实践指导需求，特编写了本书。本书旨在方便学生通过大量的实验和习题的练习，充分掌握数据结构的基本知识，并培养学生运用所学理论来分析和解决实际问题的能力以及严谨、求实的编程作风。为了帮助学生学会如何把现实世界的问题转化为计算机内部的表示和处理，我们为几种最常用的数据结构和算法精心设计了实验项目。这些实验项目全部按企业项目开发思路进行分析、设计和编程实施。同时，针对教材中典型知识点，我们还编写了丰富的配套习题供学生进行知识点检验和训练。除此之外，本书还设计了1个游戏案例，并且结合C 、MFC Dialog可视化界面和GDI绘图等实用开发技术，提高数据结构和算法应用实践能力。在实践过程中，引导读者理解数据结构和算法中知识单元与项目需求如何进行技术对接，并同时采用迭代开发思路进行每一个功能开发。
全书主要分为实验指导、习题和综合实践三部分。
实验指导部分：针对开发工具、线性表、队列、树、图、查找设计了实验项目，以软件开发的形式加以呈现，包括实验目标、实验任务和实验实施等内容。
习题部分：针对重点理论知识，编排了练习题，包含单项选择题、填空题、判断题、综合题以及重点章节的算法设计题，并配有参考答案，供学生检验各知识点的掌握情况。
综合实践部分：设计了1套“连连看游戏”实践案例，通过完整实践数据结构和算法核心知识，阐释了数据结构在企业项目中的应用，同时详细讲解实践项目迭代开发过程。
本书由武汉科技大学袁嵩担任主编，由武汉市软酷网络科技有限公司马庆槐、武汉科技大学熊莹、武汉晴川学院徐嘉担任副主编，全书由袁嵩统稿，熊莹进行了审核。在本书编写过程中，软酷网(www.ruanko.com)为本书提供实践参考资料，其中，马庆槐总监为我们提供了项目资源和企业项目实施过程资料，郑婕和王博宜项目经理负责项目的开发和测试，并完成部分图表绘制及文档排版工作，在此对他们表示衷心感谢。同时也特别感谢在本书出版过程中给我们支持与帮助的华中科技大学出版社的相关编辑和工作人员。
由于编者的水平和时间有限，本书难免出现错误，对于本书的任何问题，恳请读者批评指正。 
 显示全部信息