《零基础学 Python》是针对零基础编程学习者研发的 Python 入门教程。从初学者角度出发，通过通俗易懂的语言、流行有趣的实例，详细地介绍了使用 IDLE 及 Python 框架进行程序管理的知识和技术。全书共分 17 章，包括初识 Python、Python 语言基础、流程控制语句、序列的应用、Pygame 游戏编程、网络爬虫开发、智慧星答题测试系统等。书中所有知识都结合具体实例进行讲解，涉及的程序代码给出了详细的注释，可以使读者轻松领会 Python 程序开发的精髓，快速提高数据库管理技能。本书通过大量实例及一个完整项目案例，帮助读者更好地巩固所学知识，提升能力；在百度云盘中给出了本书的视频讲解、实例及项目源码、实战源码，方便读者学习；书中设置了200 多个二维码，扫描二维码观看视频讲解，解决学习疑难；不易理解的专业术语、代码难点，只需用手机App 扫描文字下方的 e 学码便可获得更多扩展解释，随时扫除学习障碍。此外，登录明日学院网站（www.mingri soft.com）还可以获得更多学习资源和技术支持。图书与二维码 e 学码 明日学院，实现立体化、全方位的教学模式，降低编程门槛，让零基础者轻松跨入编程领域。