前言 前言数据结构是研究计算机科学和工程的基础，数据结构课程是计算机科学与技术专业及相关专业的核心课程之一，学好该课程不仅对后续课程的学习有很大帮助，而且对开发有效利用计算机资源的程序极为有益。计算机是进行数据处理的工具，数据结构主要研究数据的各种组织形式以及建立在这些结构之上的各种运算算法的实现，它不仅为用计算机语言进行程序设计提供了方法性的理论指导，还在更高的层次上总结了程序设计的常用方法和常用技巧。本教程是作者针对数据结构课程概念多、算法灵活和抽象性强等特点，在总结长期教学经验的基础上编写的。全书分为13章和5个附录，第1章为绪论，介绍数据结构的基本概念，特别强调算法分析的方法； 第2章为线性表，介绍线性表的两种存储结构——顺序表和链表，以及基本运算算法的实现过程； 第3章为栈和队列，介绍这两种特殊的线性结构的概念与应用； 第4章为串，介绍串的概念与模式匹配算法； 第5章为递归，讨论计算机学科中递归算法的设计方法； 第6章为数组和广义表，介绍数组、稀疏矩阵和广义表的概念与相关运算算法的实现过程； 第7章为树和二叉树，介绍树和二叉树的概念与各种运算算法的实现过程，其中特别介绍二叉树的各种递归算法方法； 第8章为图，介绍图的概念和图的各种运算算法的实现过程； 第9章为查找，介绍各种查找算法的实现过程； 第10章为内排序，介绍各种内排序算法的实现过程； 第11章为外排序，介绍各种外排序算法的实现过程； 第12章为文件，介绍各类文件的组织结构； 第13章为采用面向对象的方法描述算法，介绍面向对象的概念和采用C  语言描述数据结构算法的方法。附录A给出了实验报告格式，附录B是引用型参数和指针引用型参数的说明，附录C给出了书中全部算法的索引，附录D给出了书中相关名词的索引，附录E为教育部颁布的2016年全国计算机专业硕士研究生入学考试专业课中的数据结构部分考试大纲。数据结构是一门应用实践性非常强的课程，学生在掌握各种数据结构（特别是存储结构）的基础上一定要尽可能多地上机实习，通过较多的实验把难以理解的抽象概念转化为实实在在的能够在计算机上执行的程序，这样才能将所学知识和实际应用结合起来，吸取算法的设计思想和精髓，提高运用这些知识解决实际问题的能力。因此，本教程突出上机实习内容，书中给出了大量的上机实验题(分为验证性实验、设计性实验和综合性实验)供教师和学生选用。为了便于学生学习和上机实验，我们还编写了与本教程配套的《数据结构教程学习指导》和《数据结构教程上机实验指导》两书，构成一个完整的教学系列。本系列教程中的所有程序均在Visual C   6．0和Dev C   5环境下调试通过。本教程和配套的上机实验指导、学习指导的编写得到武汉大学“弘毅学堂”数据结构荣誉课程教学项目和湖北省“计算机科学与技术专业课程体系改革”项目的支助，聚集了课程组许多教师多年来在数据结构课程教学研究和教学改革中的经验与成果。本书在编写过程中得到王丽娜、黄传河和吴黎兵等多位教授、博导的大力支持，陈国良院士提供了富有建设性的指导，很多使用本书的老师和同学给予了热心帮助，清华大学出版社的魏江江主任和王冰飞编辑给予了愉快的合作，作者在此一并表示衷心的感谢。为了方便教师教学和学生学习，本书提供了全面而丰富的教学资源，其中包括教学PPT、教学视频、源程序代码和练习题参考答案等，均可从清华大学出版社网站免费下载。由于水平所限，尽管作者不遗余力，本书仍可能存在错误和不足之处，敬请读者批评指正，特别希望使用本书的教师与作者探讨，共同提高我国计算机专业数据结构课程的教学水平。作者2017年1月 显示全部信息