经久不衰的C语言畅销经典教程 中文版累计销量近百万册 针对C11标准进行全面更新 随书附赠1-6章的重难点解析及习题解答 《C Primer Plus（第6版）中文版》是一本经过仔细测试、精心设计的完整C语言教程，它涵盖了C语言编程中的核心内容。《C Primer Plus（第6版）中文版》作为计算机科学的经典著作，讲解了包含结构化代码和自顶向下设计在内的程序设计原则。 与以前的版本一样，作者的目标仍旧是为读者提供一本入门型、条理清晰、见解深刻的C语言教程。作者把基础的编程概念与C语言的细节很好地融合在一起，并通过大量短小精悍的示例同时演示一两个概念，通过学以致用的方式鼓励读者掌握新的主题。 每章末尾的复习题和编程练习题进一步强化了*重要的信息，有助于读者理解和消化那些难以理解的概念。本书采用了友好、易于使用的编排方式，不仅适合打算认真学习C语言编程的学生阅读，也适合那些精通其他编程语言，但希望更好地掌握C语言这门核心语言的开发人员阅读。 《C Primer Plus（第6版）中文版》在之前版本的基础之上进行了全新升级，它涵盖了C语言*的进展以及C11标准的详细内容。本书还提供了大量深度与广度齐备的教学技术和工具，来提高你的学习。 ·详细完整地讨论了C语言的基础特性和附加特性； ·清晰解释了使用C语言不同部分的时机，以及原因； ·通过简洁、简单的示例加强读者的动手练习，以帮助一次理解一两个概念； ·囊括了数百个实用的代码示例； ·每章末尾的复习题和编程练习可以检测你的理解情况。 ·涵盖了C泛型编程，以提供*的灵活性。