在大多数股票投资者的想象中，量化炒股似乎应该是用十几个显示屏跑的数学模型，交易速度以微秒计算的、深不可测的投资方法。诚然，复杂模型和高频交易固然属于量化范畴，但从广义上来说，量化代表的是一种理性的思维方式。例如，当你着眼于真实数据，理性地运用逻辑分析和归纳统计得出一些市场的观点和规律，并据此制定和执行明确的交易策略时，你就是在做量化炒股。普通个人投资者完全可以运用量化的方法来指导自己的投资决策，甚至常常不经意间就已经用到基于经验、逻辑和数学的量化投资的思维来指导自己的交易。 以美国为主的成熟资本市场，量化炒股占比超过50%，量化对冲基金已经成为资管行业中的翘楚。中国的量化炒股起步较晚，量化炒股在证券市场中的占比还不足5%。随着科技的进步，中国的量化交易市场正在快速发展。 
    在大多数股票投资者的想象中，量化炒股似乎应该是用十几个显示屏跑的数学模型，交易速度以微秒计算的、深不可测的投资方法。诚然，复杂模型和高频交易固然属于量化范畴，但从广义上来说，量化代表的是一种理性的思维方式。例如，当你着眼于真实数据，理性地运用逻辑分析和归纳统计得出一些市场的观点和规律，并据此制定和执行明确的交易策略时，你就是在做量化炒股。普通个人投资者完全可以运用量化的方法来指导自己的投资决策，甚至常常不经意间就已经用到基于经验、逻辑和数学的量化投资的思维来指导自己的交易。

 

    以美国为主的成熟资本市场，量化炒股占比超过50%，量化对冲基金已经成为资管行业中的翘楚。中国的量化炒股起步较晚，量化炒股在证券市场中的占比还不足5%。随着科技的进步，中国的量化交易市场正在快速发展。

 

    目前我国的量化交易主要应用在商品期货上。随着股指期货的上市，期货市场和证券市场实现了真正意义上的互动，投资者不仅可以在期货市场上进行投机交易，同时还可以在期货与股票之间进行套利交易。利用量化交易对股指期货进行操作将会是投资者（机构投资者）的一个重要的发展方向。

 

本书结构

    本书共19章，具体章节安排如下。

 

    第1章：讲解Python量化炒股快速入门，即量化炒股的定义、特点、优势、不足和主要内容，Python语言的开发环境，以及量化炒股的注意事项。

 

    第2～7章：讲解量化炒股开发语言Python，即讲解Python语言的基本语法、选择结构、循环结构、常用数据结构、函数及应用和面向对象程序设计。

 

    第8～10章：讲解量化炒股中的三个常用包，即Numpy、Pandas和Matplotlib包。

 

    第11～18章：讲解如何利用Python编写量化炒股策略、量化炒股的获取数据函数、财务因子量化选股、数据信息获取、量化择时的技术指标函数、量化炒股的统计数据图、量化炒股策略的回测、量化炒股策略的因子分析。

 

    第19章：讲解Python量化炒股策略实战案例。

 

本书特色

    本书特色归纳如下。

 

    （1）实用性：本书首先着眼于量化炒股实战应用，然后探讨深层次的技巧问题。

 

    （2）详尽的例子：本书附有大量的例子，通过这些例子介绍知识点。每个例子都是作者精心选择的，投资者反复练习，举一反三，就可以真正掌握量化炒股技巧，从而学以致用。

 

    （3）全面性：本书几乎包含量化炒股的所有知识，分别是量化炒股的基础知识、Python语言的开发环境、基本语法、选择结构、循环结构、常用数据结构、函数及应用、面向对象程序设计、Numpy包、Pandas包、Matplotlib包、量化炒股的获取数据函数、财务因子量化选股、数据信息获取、量化择时的技术指标函数、量化炒股的统计数据图、量化炒股策略的回测和因子分析以及Python量化炒股策略实战案例。

 

本书适合的读者

    本书适用于各种不同的投资者，如股民、中小散户、职业操盘手和专业金融评论人士，更适用于那些有志于在这个充满风险、充满寂寞的征程上默默前行的征战者和屡败屡战、愈挫愈勇并最终战胜失败、战胜自我的勇者。
 显示全部信息