主任： 李晓明副主任： 蒋宗礼卢先和委员： （按姓氏笔画为序） 马华东马殿富王志英王晓东宁洪 刘辰孙茂松李仁发李文新杨波 吴朝晖何炎祥宋方敏张莉金海 周兴社孟祥旭袁晓洁钱乐秋黄国兴 曾明廖明宏秘书： 张瑞庆 主任： 李晓明副主任： 蒋宗礼卢先和委员： （按姓氏笔画为序）
马华东马殿富王志英王晓东宁洪
刘辰孙茂松李仁发李文新杨波
吴朝晖何炎祥宋方敏张莉金海
周兴社孟祥旭袁晓洁钱乐秋黄国兴
曾明廖明宏秘书： 张瑞庆

本书主审： 袁开榜第4版前言FOREWORD《计算机组成原理》一书最初写作于2003年，先后出版了第1～3版，累计发行20万册。本书的第3版出版于2013年5月，它与配套的参考书《计算机组成原理学习指导与习题解析》（第3版）和《计算机组成原理教师用书》（第3版）均受到了读者的欢迎和好评，印刷13次。由于第3版出版迄今已6年有余，应广大同行和读者的强烈要求，从2018年9月底开始了本次修订。
本次修订未对全书的框架结构进行调整，只是对部分内容进行了必要的调整、更新、删减，并且参考国内外相关资料增加了一些最新的概念和技术。
修订后的本书保持了原书概念清楚、通俗易懂的风格，在强调基本原理、基本概念的同时，也注意了实用性和先进性。
本书每章后附有大量的习题，在与本书完全配套的《计算机组成原理教师用书》（第4版）第一章的“教材习题解答”版块中给出了本书中全部习题的解答，以供读者参考。
本人所公布的电子邮箱（bs.jiang@163.com）多年来收到很多同行和读者的来信，均已逐一认真回复。对于一些好的建议，在本次修订中也有所体现。希望修订之后的本书能对读者更有帮助，欢迎继续来信提出宝贵意见和建议。作者
2019年3月第3版前言FOREWORD《计算机组成原理》一书是本人积多年教学经验和体会精心写作完成的，本书第1版出版至今已近10年。承蒙专家和读者的厚爱，收获了不少成果。例如，《计算机组成原理》2004年被评为北京市精品教材，2007年入选教育部普通高等教育“十一五”国家级规划教材；《计算机组成原理》(第2版)2009年获得兵工高校优秀教材一等奖，《计算机组成原理》(第2版)以及配套参考书《计算机组成原理学习指导与习题解析》(第2版)、《计算机组成原理教师用书》(第2版)共3本书在2011年被评为北京市精品教材，《计算机组成原理》(第2版)2012年入选教育部“十二五”普通高等教育本科国家级规划教材。
本次修订有比较大的调整。首先是增加了总线一章，使全书的总章数由8章变为9章。然后，对原有的各章也都进行了必要的调整、更新、删减，补充了不少新的内容，特别是为适应计算机飞速发展的需要，参考国内外相关资料，增加了不少最新的概念和技术，仅补充和更新的内容就近4万字。
修订后的本书保持了原书概念清楚、通俗易懂的风格，在强调基本原理、基本概念的同时，也注意了实用性和先进性。
此次修订得到欧阳凌、潘海军的大力支持和帮助，他们在资料收集、图表制作、书稿整理等方面参与了工作，在此表示感谢。
继续欢迎读者来信提出意见和建议，电子邮箱： bs.jiang@163.com。对于读者的来信，本人将会逐一回复。作者
2013年5月第2版前言FOREWORD承蒙读者的厚爱，本书第1版出版仅三年，已连续印刷10次，总印数达到41 000册。本书2004年被评为北京市精品教材，2007年入选教育部普通高等教育“十一五”国家级规划教材。本书作为主教材，与2005年以来相继出版的《计算机组成原理学习指导与习题解析》和《计算机组成原理教师用书》一起形成了一个比较完整的教材教学体系，可以适应大多数高校的计算机及相关专业“计算机组成原理”课程教学的需要，受到了许多老师的欢迎。
随着计算机技术发展的日新月异，对第1版教材中部分内容的更新也被提上了议事日程。此次修订，保留了原书的框架和风格，全书章节基本保持不变，但与原书相比，进行了必要的调整、删减，补充了一些新的内容，增加了不少新的概念和新的技术。
第1章增加哈佛结构的内容，第3章增加指令系统的发展的内容，第5章增加DDR2 SDRAM和DDR3 SDRAM等内容，第6章增加微处理器中的新技术的内容，第7章增加SATA硬盘、NCQ技术和显卡等内容，第8章增加PCIExpress总线的内容。
除了这些大的变化，其余章节的内容也有一些修改和补充。
修订后的本书力求概念清楚、通俗易懂，并注意处理好基本原理、基本概念与实用性、先进性之间的关系。
本书第1版自面市以来，收到了许多同行和读者发来的电子邮件，对于读者的来信，本人均给予了一一回复和解答。希望修订之后的本书能对读者有所帮助，欢迎来信提出意见和建议。电子邮箱： bs.jiang@163.com。作者
2008年6月第1版前言FOREWORD“计算机组成原理”是计算机类各专业学生的必修核心课程之一，主要讨论计算机各大部件的基本组成原理，各大部件互连构成整机系统的技术。本课程在计算机学科中处于承上启下的地位，先修课程应包括计算机基础、数字电路等。本课程的参考教学时数为56～72学时。
全书共分8章： 第1、2章介绍计算机的基础知识（概论、数据的机器层次表示），第3～8章介绍计算机的各子系统（指令系统、数值的机器运算、存储系统和结构、中央处理器、外部设备、输入输出系统）的基本组成原理。
本书的内容与教学时数允许的分量相比偏多一些，有些内容对某些专业来说可能已在先导课程中讨论过，因此，在使用本教材时，可根据各专业的具体情况在章节上有选择地进行取舍。
计算机组成原理类的教材在国内已有不少，本书在下列几个方面具有一定的特色。
第一，本书是中国计算机学会和清华大学出版社共同规划的面向全国高等学校计算机专业本科生的“21世纪大学本科计算机专业系列教材”之一，内容覆盖了《中国计算机科学与技术学科教程2002（CCC2002）》对本课程所列出的知识单元。 
第二，本书既强调计算机的基本概念和基础知识，对计算机的各大基本部件的组成原理、设计方法及相互关系都进行了较详细的描述，又注意与实际应用相结合，具有一定的针对性，以避免理论和实际脱节。
第三，计算机技术的发展日新月异，作为一本专业基础课教材，不可能也没有必要处处体现先进技术；有时过于求新，反倒会使内容显得高深且难以理解。本书在阐述中注意由浅入深、循序渐进，在讲清基本原理的基础上，再提出先进技术和新的发展方向，以降低学习的难度。
第四，本书根据各章节内容的要求按横向方式组织课程实例，而不拘泥于某一种具体的机型，以减少局限性，扩大读者的视野和适用面。考虑到目前国内的实际情况，实例以微、小型计算机为主。 
第五，为了帮助读者建立整机概念，本书中介绍了一个仅有十几条指令的模型机，试图通过解剖这样一个小小的“麻雀”来介绍控制器的设计方法。 
第六，各章内容相对独立，由浅入深，同时注意章节间内容的衔接，适合自学。
总之，本书力求做到内容全面、概念清楚、通俗易懂，并注意到实用性和先进性。
本书每章后附有大量的习题，为读者提供较多的练习机会。
本书还附有配套的电子教案，以便于教学使用，需要的教师可直接与清华大学出版社联系索取。
在本书编写过程中得到了“21世纪大学本科计算机专业系列教材”编委会的多次指导和建议。重庆大学计算机系袁开榜教授亲自仔细审阅了本书的全部内容，提出了许多宝贵的修改意见。清华大学出版社的编辑们也为本书的出版做了许多工作。在此对他们辛勤的工作和热情的支持表示诚挚的感谢！
由于时间的原因以及个人的水平限制，书上难免出现错误和不妥之处，欢迎同行和广大读者批评指正。如有问题可直接与作者联系，电子邮箱是： bs.jiang@163.com。作者
2003年11月计算机组成原理(第4版) 显示全部信息