本书是作者在总结了多年的“数据库原理与应用”课程实际教学经验的基础上编撰而成的。本书以应用型本科院校计算机及相关专业的培养目标为指导，以适用、够用为原则，剔除了许多在实际应用中基本不用的数据库理论和实践内容。书中以一个典型数据库“学生选课”为例，全面、翔实地介绍了应用SQL Server 2008数据库管理系统进行数据库管理的各种操作以及数据库应用程序开发所需的各种知识和技能。通过对本书的学习和具体的操作实践，学生可以快速、全面地掌握SQL Server 2008数据库管理系统中常用的技术和技能，为将来在实际工作中从事信息化相关技术工作打下坚实的基础。 本书是作者在总结了多年的“数据库原理与应用”课程实际教学经验的基础上编撰而成的。本书以应用型本科院校计算机及相关专业的培养目标为指导，以适用、够用为原则，剔除了许多在实际应用中基本不用的数据库理论和实践内容。书中以一个典型数据库“学生选课”为例，全面、翔实地介绍了应用SQL Server 2008数据库管理系统进行数据库管理的各种操作以及数据库应用程序开发所需的各种知识和技能。通过对本书的学习和具体的操作实践，学生可以快速、全面地掌握SQL Server 2008数据库管理系统中常用的技术和技能，为将来在实际工作中从事信息化相关技术工作打下坚实的基础。
本书共分12章。第1章介绍使用SQL Server 2008所需要的基础知识，主要包括数据库概述、SQL Server 2008开发环境； 第2章介绍如何创建和管理数据库，主要包括数据库种类、数据库存储结构、创建数据库、管理数据库； 第3章讲述数据表的创建与管理，主要包括数据表概述、创建数据库的数据表、管理数据库的数据表、数据库的完整性、数据的操作； 第4章讨论如何查询数据库中的数据，主要包括以SELECT语句为主线的简单查询、对两表或两表以上数据进行的连接查询、对多表的嵌套查询； 第5章介绍数据库编程技术基础，主要包括TransactSQL概述、流程控制语句、函数； 第6章讲述索引与视图的使用，主要包括索引概述、设计索引、实现索引、视图概述、实现视图、管理和应用视图； 第7章讲述数据库的存储过程，包括存储过程概述、存储过程的创建和执行、存储过程的管理和应用； 第8章讲述触发器的应用，主要包括触发器概述及管理； 第9章介绍SQL Server 2008安全性管理，主要包括身份验证、登录账户管理、固定服务器角色管理、数据库用户管理、数据库角色管理、权限管理； 第10章介绍SQL Server 2008数据库的日常维护，主要包括数据库的备份和还原、导入和导出数据； 第11章介绍数据库应用系统开发； 第12章介绍什么是关系规范化和数据库设计，主要包括关系数据库规范化理论简介、关系数据库设计、数据库分析与设计实例。
本书在编写过程中注重循序渐进，由浅入深，将理论与实践相结合。书中提供了丰富的实例，通过这些实例的分析和实现，引导读者学习、掌握SQL Server 2008和数据库应用的知识体系及操作技能。作者力求体现数据库课程的性质、任务和培养目标，坚持以能力培养为方向，突出内容的实用性、适用性。为了加强对学生的学习检验和知识巩固，书中还安排了适量的课后习题和上机练习。
书中的所有实例都基于SQL Server 2008简体中文企业版测试通过，所使用的系统平台为Windows 7 SQL Server 2008企业版＋Service Pack 1。在这些例子中用到的人名、电话号码和电子邮件地址等均为虚构，如有雷同，实属巧合。
本书的主要特点如下。
（1） 和针对一类、二类本科的教材相比，本书的理论知识基本够用，并不深。
（2） 理论和实践联系更加紧密，每节都配有实训内容，适合应用型计算机专业2 2的培养方案。
（3） 相对同类教材，上机实践内容有较大加深，实践用例来源于企业数据库，比较贴近现实。
（4） 每个例题都给出了分析思考过程，便于学生自学。
本书由温州大学瓯江学院的郑冬松、王贤明、邓文华、吴宗大主编，吴宗大老师参与了第1章的编写，邓文华老师参与了第11章的编写，王贤明老师参与了第12章的编写，其他部分由郑冬松编写，全书由郑冬松负责统稿。参与本书编写、资料收集、文字录入和案例测试的还有姜丽素和蒋明月。本书的出版得到了温州大学瓯江学院领导的支持，在此一并表示感谢。
本书主要作为应用型本、专科计算机及相关专业的数据库教材，也可作为以实用性为主的培训机构的教材。对于从事信息处理的人员，本书也有一定的参考价值。
由于作者水平所限，书中疏漏和错误之处在所难免，恳请广大读者提出宝贵意见，有兴趣的读者可发送邮件到workemail6@163.com。
本书配套教学大纲、实验大纲、教学课件等相关教学资料，可联系清华大学出版社索取。
 
编者
2015年10月温州大学城 显示全部信息