前言 前言操作系统是计算机系统的重要组成部分，是用户使用计算机的基础，作为计算机专业的核心课程，不仅高等学校计算机相关专业的学生必须学习，从事计算机行业的人员也需要深入了解。由于操作系统具有概念性强、内容灵活、所涉及概念和算法比较抽象的特点，因此初学者往往找不到感觉，面对习题更是无从下手。此外，操作系统是一门实践性非常强的学科，只看书、做习题是绝对不够的，必须在实践和应用中加以深刻的体会。因此，在操作系统的教学中，除了课堂教学外，必须有一定学时的实验课。作者在多年教学实践和科学研究的基础上，结合操作系统教学大纲、研究生入学考试要求和全国计算机技术与软件专业技术资格考试大纲，并在参考了国内外多种操作系统资料的基础上编写了本书。本书与清华大学出版社出版的《操作系统原理》教材相配套，全书共分为9章，具体内容包括： 操作系统引论、进程与线程、进程并发控制、内存管理、页式和段式内存管理、I/O管理、文件管理、死锁、实验指导。前8章每一章的内容分为例题解析、课后自测题、自测题答案及分析三部分。通过例题解析启发学生的思考，引导学生如何去思考问题、解决问题。通过课后自测题学生可以进行自我检验，教师也可以对学生进行测试。自测题答案及分析部分给出了详细的解答并对难点问题进行了分析，有利于学生平时的学习，也可作为考研的复习资料。第9章实验指导包括： 高响应比作业调度、时间片轮转进程调度、进程同步与互斥、内存分配与回收、FIFO页面置换算法、LRU页面置换算法、独占设备分配与回收和银行家算法。每一个实验内容包括： 实验目的和要求、实验内容、实验原理与提示、参考程序。通过实验可以对理论知识进行巩固和加深理解，也激发了学生的探索热情，促进学生进行创新的思考和应用，可以提出新的算法和方法来改进目前的操作系统。本书第3、4章由于世东编写，第6~8章由王泓编写，第1、2、5章由孙笑微编写，第9章由于世东、王泓、孙笑微共同编写。东北大学于杨博士审阅了全稿并提出了许多有益的意见； 沈阳工业大学牛连强教授在本书编写过程中给予了指点和帮助，在此谨向他们表示衷心的感谢。感谢清华大学出版社在本书的出版过程中给予的支持。由于作者学识浅陋，见闻不广，书中必有不足之处，敬请读者提出批评、指正和建议。我们的Email地址是： ysd0510@sina.com，也欢迎大家与我们进行交流和探讨。编者2016年11月 显示全部信息