Keras作为深度学习*为流行的框架之一，是一个用Python语言编写的开源人工神经网络库。《Keras深度学习》一书从新手角度出发，系统介绍了Keras深度学习技术，从Python数据处理开始，到深度学习理论，再到Keras各种代码实战，全书秉承实例讲解的方式，降低学习难度。 《Keras深度学习》全书共8章，前4章介绍了Keras的基础环境搭建和前端基础知识，包括Python数据编程、Python常用工具包和深度学习基本原理等；后4章介绍Keras深度学习方法与实战案例，包括使用Keras构建卷积神经网络、使用Keras进行序列处理、应用Keras实现更加精细化模型定制的函数式API、使用Keras实现GAN和VAE在内的多种深度生成式学习模型等。 《Keras深度学习》内容由浅入深、语言通俗易懂，从基本原理到实践应用、从基础神经网络到复杂模型的深度剖析，全书遵循学习规律，让读者在循序渐进的学习中深刻体会到Keras作为深度学习框架的魅力。 Keras作为深度学习*为流行的框架之一，是一个用Python语言编写的开源人工神经网络库。《Keras深度学习》一书从新手角度出发，系统介绍了Keras深度学习技术，从Python数据处理开始，到深度学习理论，再到Keras各种代码实战，全书秉承实例讲解的方式，降低学习难度。
《Keras深度学习》全书共8章，前4章介绍了Keras的基础环境搭建和前端基础知识，包括Python数据编程、Python常用工具包和深度学习基本原理等；后4章介绍Keras深度学习方法与实战案例，包括使用Keras构建卷积神经网络、使用Keras进行序列处理、应用Keras实现更加精细化模型定制的函数式API、使用Keras实现GAN和VAE在内的多种深度生成式学习模型等。
《Keras深度学习》内容由浅入深、语言通俗易懂，从基本原理到实践应用、从基础神经网络到复杂模型的深度剖析，全书遵循学习规律，让读者在循序渐进的学习中深刻体会到Keras作为深度学习框架的魅力。
《Keras深度学习》适合想要了解深度学习、熟悉Python但不熟悉框架的初学者阅读，也适合各大高等院校或培训机构人工智能相关专业的学生学习。深度学习应用研究人员、深度学习爱好者、人工智能化产业从业人员、大数据从业人员、算法工程设计实现工程师、模型与架构设计等相关领域工程师、计算机视觉领域入门爱好者以及其他渴望入门深度学习相关领域的人士均可选择本书参考学习。 显示全部信息