“基础知识 算法原理 经典案例”，从全连接网络到复杂模型，从数据清洗到翻译模型，一本书轻松搞定Keras。
本书适合读者：人工智能深度学习爱好者、算法工程师、计算机视觉专业相关学生、机器学习深度学习等人工智能化各类从业人员
本书特色：
 入门门槛低，内容安排符合学习规律 
从搭建环境学起——不同环境下相关软件和工具的下载和安装——深度学习基础理论——*后通过Keras实现深度学习的各类经典应用。由简到难，逐步深入，适合深度学习和机器学习零基础的读者学习。
 注重新手友好性，理论结合实践 
作者以学生的视角，将自己Keras实际学习过程中的经验进行积累，让新手更容易上手。
在具体介绍过程中给出短小精悍的示例，让读者能边学习边实践，缩短新手与老手之间的差距。
 技术面广泛，注意技巧丰富 
本书内容涵盖10种Python常用数据结构、5种主流数据分析工具、卷积神经网络、序列处理、函数式API及应用、Keras在深度生成式模型中的应用等。包括5个综合实战案例，所选案例涉猎广泛而丰富，既有计算机视觉领域的图像分类问题的经典案例，也有基于神经网络的翻译系统实战。在代码示例中，不仅仅包含了模型构建和设计的核心思想，同时也兼顾了新手容易犯错的细节展示。