深度学习各种应用框架的发展都非常迅速，而切实地掌握一项框架还是需要认真地从一本书学起。关于Keras的入门书籍有很多也各有干秋，但是本书*的特点是作者从自己的Keras实际学习经历出发，并把技术积累的过程进行总结，由浅入深详细地向读者介绍了Keras深度学习技术，如何从小的项目到大的工程，并详实地考虑每一个细节，内容非常充实。读者通过阅读本书能够掌握Python数据处理技术和Keras深度学习基础知识、提升自己的技能储备、锻炼自己的思维能力。 ——姜沛林 西安交大副教授人工智能学会自然语言理解专委会委员 此书针对Keras深度学习深入浅出地进行讲解，以实战演练的方式给读者展现了Keras的强大功能，体现了它易于实现的强应用性。同时，这本书不失严谨性，每一处代码都是作者亲身实验所得，充分体现了此书质量方面的保证。对于在深度学习领域中想要快速上手Keras框架的读者来说，这是一本非常实用且易懂的好书。 ——袁涛 Intel资深IC设计工程师 
深度学习各种应用框架的发展都非常迅速，而切实地掌握一项框架还是需要认真地从一本书学起。关于Keras的入门书籍有很多也各有干秋，但是本书*的特点是作者从自己的Keras实际学习经历出发，并把技术积累的过程进行总结，由浅入深详细地向读者介绍了Keras深度学习技术，如何从小的项目到大的工程，并详实地考虑每一个细节，内容非常充实。读者通过阅读本书能够掌握Python数据处理技术和Keras深度学习基础知识、提升自己的技能储备、锻炼自己的思维能力。

——姜沛林 西安交大副教授人工智能学会自然语言理解专委会委员

此书针对Keras深度学习深入浅出地进行讲解，以实战演练的方式给读者展现了Keras的强大功能，体现了它易于实现的强应用性。同时，这本书不失严谨性，每一处代码都是作者亲身实验所得，充分体现了此书质量方面的保证。对于在深度学习领域中想要快速上手Keras框架的读者来说，这是一本非常实用且易懂的好书。

——袁涛 Intel资深IC设计工程师

Keras是一个用Python编写的高级神经网络APl，希望能够让用户的工作效率更高，能够比竞争对手更快地尝试更多创意。而本书则是为深度学习的初学者设计的，同样希望读者能够更深刻、更高效地理解和使用Keras。作者将丰富的经验分享给各位初学者，在具体讲解时非常注重细节，将每个模块以及一些代码的疑难点都解释得非常清楚，是Keras入门不可多得的好书。

——陈铮 依图科技资深前端工程师

本书结合大量实际案例，由浅入深地从Python的入门级别大数据实践，逐步深入到基于Keras的深度学习技术的探讨。通过图文并茂以及项目实战的代码讲解，提高读者的理论能力和化和实践能力。

一祝继华 西安交大副教授

 


 


 
 显示全部信息