前言 FOREWORD 笔者了解到，在日常教学和生活中，无论是广大普通计算机用户，还是计算机专业学生或非计算机专业学生，甚至是部分研究生，虽然已经使用计算机多年，但对于完整的计算机基本知识和基本技术仍不甚了解，而现今的生活和学习迫切需要掌握计算机基本知识。根据最新的计算机技术，总结了多年从事计算机理论教学、实验教学和实践的经验，结合广大学生和计算机爱好者的需要，我们编写了本书。 本书主要介绍计算机组成与维护的基本知识，详细介绍了计算机系统的组成，介绍了各硬件组成部件的组成、分类、性能指标、选购和维护使用，介绍了计算机硬件的组装和测试、软件的安装、系统优化和安全防护、计算机系统的维护与故障排除等知识。目的在于普及计算机硬件和软件基本知识，使读者对计算机及其部件的组成有所了解，并掌握一些基本的使用与维护的方法，能够正确使用计算机，并能够在实际应用中解决常见问题、排除简单故障。 前言
FOREWORD
笔者了解到，在日常教学和生活中，无论是广大普通计算机用户，还是计算机专业学生或非计算机专业学生，甚至是部分研究生，虽然已经使用计算机多年，但对于完整的计算机基本知识和基本技术仍不甚了解，而现今的生活和学习迫切需要掌握计算机基本知识。根据最新的计算机技术，总结了多年从事计算机理论教学、实验教学和实践的经验，结合广大学生和计算机爱好者的需要，我们编写了本书。
本书主要介绍计算机组成与维护的基本知识，详细介绍了计算机系统的组成，介绍了各硬件组成部件的组成、分类、性能指标、选购和维护使用，介绍了计算机硬件的组装和测试、软件的安装、系统优化和安全防护、计算机系统的维护与故障排除等知识。目的在于普及计算机硬件和软件基本知识，使读者对计算机及其部件的组成有所了解，并掌握一些基本的使用与维护的方法，能够正确使用计算机，并能够在实际应用中解决常见问题、排除简单故障。
本书内容分为三篇。第一篇讲述计算机的组成（包含第1～7章），内容包括计算机的发展、组成、分类、选购和维护，计算机各硬件部件的组成、分类、性能指标、选购和维护；
第二篇讲述计算机组装（包含第8～11章），内容包括计算机硬件的组装、设置BIOS参数、硬盘的分区和格式化、软件的安装；
第三篇讲述计算机的维护（包含第12～14章），内容包括计算机系统优化和安全防护、计算机系统的维护和计算机故障的排除等知识。在每章最后都配有相应习题。最后还给出了课程实验，方便读者对知识的巩固和实践动手能力的培养。
本书既有理论支持，又有实际范例，既利于教学，又便于自学，适合作为高等院校计算机基础知识的教材、各种计算机维护培训班的培训资料，同时也是广大计算机爱好者和计算机用户使用与维护计算机的参考书。
本书由郑州大学王战伟任主编，厦门理工学院田悦和郑州大学汪迎任副主编，郑州大学钱晓捷主审。本书的第1～7章由王战伟编写，第8～11章由田悦编写，第12～14章由汪迎编写，全书由王战伟统编定稿。
本书免费为教师提供教学课件、教学大纲、实验大纲、习题答案、补充资料等。若有需要，敬请联系编者（王战伟： iezwwang@zzu.edu.cn）。由于编者水平有限，书中难免有不足和疏漏之处，望读者多提宝贵意见和建议。
 
 
作者
 
2017年5月
 
 
 
 
  显示全部信息