我不知道社会上有多少人想学精通计算机网络原理，也不知道我讲的计算机网络原理有什么过人之处。直到有一天，我把在软件学院随堂录制的计算机网络视频放到51CTO学院，看到了几十万访问量和众多的好评，才知道原来有那么多人在互联网上苦苦寻找好的教程，才知道学生喜欢我的这种授课方式。 高校计算机专业的学生大多需要学习“计算机网络原理”这门课程，很多学校还是必修课。很多非计算机专业的学生，想转行进入IT领域发展，想打好扎实的基础，也都知道应该掌握计算机网络原理。 当前有关计算机网络的图书分两大类，一类是网络设备厂商考证的教程，比如思科网络工程师教程CCNA、CCNP，华为认证网络工程师HCNA、HCNE等；另一类就是高校的计算机网络原理的教材，代表教材就是谢希仁编著的《计算机网络》。 然而这些厂商认证的教材，其目的只是为了培养能够熟练操作和配置其网络设备的工程师，对计算机网络通信原理和过程并没有进行深入细致的讲解，重点是如何配置网络设备。而高校计算机网络原理教材，则深入讲解了计算机通信过程和各层协议，并没给学生讲解如何使用具体的网络设备配置来验证所学的理论，更没有进一步扩展这些理论可以应用在哪些场景，让学生感觉空洞和学无所用，只感觉到这些理论的抽象。很多老师在讲授这门课程时，不但学生感觉没意思，自己也觉得没意思。 
我不知道社会上有多少人想学精通计算机网络原理，也不知道我讲的计算机网络原理有什么过人之处。直到有一天，我把在软件学院随堂录制的计算机网络视频放到51CTO学院，看到了几十万访问量和众多的好评，才知道原来有那么多人在互联网上苦苦寻找好的教程，才知道学生喜欢我的这种授课方式。

高校计算机专业的学生大多需要学习“计算机网络原理”这门课程，很多学校还是必修课。很多非计算机专业的学生，想转行进入IT领域发展，想打好扎实的基础，也都知道应该掌握计算机网络原理。

当前有关计算机网络的图书分两大类，一类是网络设备厂商考证的教程，比如思科网络工程师教程CCNA、CCNP，华为认证网络工程师HCNA、HCNE等；另一类就是高校的计算机网络原理的教材，代表教材就是谢希仁编著的《计算机网络》。

然而这些厂商认证的教材，其目的只是为了培养能够熟练操作和配置其网络设备的工程师，对计算机网络通信原理和过程并没有进行深入细致的讲解，重点是如何配置网络设备。而高校计算机网络原理教材，则深入讲解了计算机通信过程和各层协议，并没给学生讲解如何使用具体的网络设备配置来验证所学的理论，更没有进一步扩展这些理论可以应用在哪些场景，让学生感觉空洞和学无所用，只感觉到这些理论的抽象。很多老师在讲授这门课程时，不但学生感觉没意思，自己也觉得没意思。

我从事IT企业培训和企业IT技术支持15年，积累了大量的实战经验，在河北师大软件学院以谢希仁编著的《计算机网络》为教程讲授计算机网络原理7年，在授课过程中增加了大量的案例，设计了合适的实验来验证所学的理论。不仅给学生讲清楚了计算机各层通信协议，还捕获了数据包，让学生看到数据包的结构，看到每一层的封装；网络层不仅教会网络畅通的条件，还能在思科路由器上配置静态路由和动态路由；不仅教会传输层协议和应用层协议之间的关系，还能设置Windows服务器实现网络安全；不仅讲解了常见的应用层协议，还能使用抓包工具捕获客户端和服务器之间交互的数据包，会分析各种应用层协议数据包格式。

2016年，时机成熟，我决心编写计算机网络原理教程，以谢希仁编著的《计算机网络》（第六版）为蓝本，绘制大量插图展示所讲理论，每一段理论结束后，紧跟着就是如何使用这些理论来解决实际中的问题，对知识进一步扩展。力求对书中内容的安排恰到好处，设计了经典的实验，做到了让理论不再抽象，让课程充满趣味，让学习充满乐趣。

本书主要内容

第1章  本章是整本书的概览，先介绍计算机网络在当今信息时代的作用，接着介绍了网络和互联网以及最大的互联网Internet。为了让大家感觉网络不那么抽象，以一个企业的网络为例给大家展示了局域网和广域网。接着介绍了国际标准化组织对计算机通信过程的分层，即OSI（开放系统互连）参考模型，同时列举了一些案例以加深大家对OSI参考模型的理解和应用。

第2章  本章讲解计算机网络通信的物理层，先讲解通信方面的知识，也就是如何在各种介质（光纤，铜线）中更快地传递数字信号和模拟信号。涉及到的通信概念有：模拟信号、数字信号、全双工通信、半双工通信、单工通信、常用编码方式和调制方式，信道的极限容量。

第3章  本章不属于计算机网络原理的内容，但要想更好地理解后面讲到的计算机网络原理，更具体地探索计算机通信过程，还需要捕获数据包，分析数据包的数据链路层首部、网络层首部、传输层首部以及应用层协议。这就需要使用网络设备来搭建学习环境。本章讲解如何在Windows 7操作系统上安装GNS3，设置GNS3运行环境，搭建学习环境。

第4章  不同的网络类型有不同的通信机制（即数据链路层协议），数据包在传输过程中通过不同类型的网络，就要使用该网络使用的通信协议，同时数据包也要重新封装成该网络的帧格式。本章先讲述数据链路层要解决的三个基本问题：封装成帧、透明传输、差错检验；再讲述两种类型的数据链路层：点到点链路的数据链路层和广播信道的数据链路层，这两种数据链路层的通信机制不一样，使用的协议也不一样，点到点链路使用PPP协议（Point
to Point Protocol），广播信道使用带冲突检测的载波侦听多路访问（CSMA/CD）协议。

第5章  本章讲解IP地址格式、子网掩码的作用、IP地址的分类以及一些特殊的地址。介绍什么是公网地址和私网地址，以及私网地址如何通过NAT访问Internet；讲解如何进行等长子网划分和变长子网划分。当然，如果一个网络中的计算机数量非常多，有可能一个网段的地址块容纳不下，我们也可以将多个网段合并成一个大的网段，这个大的网段就是超网。最后还讲了子网划分的规律和合并网络的规律。

第6章  网络层的功能是为数据包选择转发路径。本章讲述网络畅通的条件，给路由器配置静态路由和动态路由，通过合理规划IP地址可以使用路由汇总和默认路由简化路由表。作为扩展知识，本章还讲解排除网络故障的方法，使用ping命令测试网络是否畅通，使用pathping和tracert命令跟踪数据包的路径。同时也讲解了Windows操作系统中的路由表，以及给Windows系统添加路由。

第7章  本章讲解网络层第三部分内容—网络层协议。讲解网络层，当然要讲网络层首部，路由器就是根据网络层首部转发数据包的，可见网络层首部各字段就是为了实现网络层功能。除了讲解网络层首部，还讲解TCP/IP协议栈网络层的4个协议：IP协议、ICMP协议、IGMP协议和ARP协议。

第8章  本章讲解TCP/IP协议栈传输层的两个协议TCP和UDP，首先介绍这两个协议的应用场景，再讲解传输层协议和应用层协议之间的关系、端口和服务之间的关系。搞清这些关系后，自然就会明白设置服务器防火墙实现网络安全的道理。传输层首部要实现传输层的功能，而TCP和UDP两个协议实现的功能不同，因此这两个协议的传输层首部也不同，需要分别讲解。本章的重点是TCP协议，将详细讲解TCP协议如何实现可靠传输、流量控制、拥塞避免和连接管理。

第9章  本章讲解应用层，就是讲几种标准的应用层协议，应用层协议定义了服务器和客户机之间如何交换信息、服务器和客户端之间进行哪些交互、命令的交互顺序，规定了信息的格式以及每个字段的意义。不同的应用实现的功能不一样，比如访问网站和收发电子邮件实现的功能就不一样，因此就需要有不同的应用层协议。

本书适合于：

计算机专业的大学生。

想从事IT方面的工作，系统学习IT技术的有梦想的人。

打算考取思科或华为网络工程师认证的人。
 显示全部信息