本书是理论与实践相结合的典范之作，第1版被国内众多高校选为“软件工程”课程的教材，赢得了广大师生的一致赞誉。第2版反映了软件工程理论近年来的新发展，同时一如既往地融入了作者多年的教学经验和项目实践经验。本书按照软件开发过程模型展开讲解，通过图书管理系统案例贯穿全书，详细介绍了可行性研究与分析、需求分析、概要设计、详细设计、编码、检验与测试以及维护的软件开发过程。 本书面向软件工程新技术，总结了软件开发实践的过程、经验和方法，重新甄选软件工程与项目管理文档，并对内容进行了精心梳理，更利于理论知识的落地。 本书全面涵盖软件工程流程中开发、测试、生产和运维的实践过程，使得篇章结构更加清晰，易于阅读。全书以图书管理系统案例为中心，以技能培养为目标，围绕开发项目所用到的知识点进行讲解；然后以学生管理系统为实训的主要内容，帮助读者理解基本知识点，进而将知识转变为技能。同时，为更好地反映软件工程领域的发展现状，编者根据河南省“十二五”普通高等教育规划教材的指导精神和读者的建议，及时融入软件工程领域的新理论和新方法，对第1版的内容进行了很多修改，形成了第2版。 本书由21章构成，按专题安排，分为5篇，以便读者按需选读。 第1篇为“软件工程与软件过程”，全面、概要地介绍软件工程这门学科及典型的软件过程模型。内容包括： 软件工程概述，过程和生命周期的建模和可行性研究。 
本书是理论与实践相结合的典范之作，第1版被国内众多高校选为“软件工程”课程的教材，赢得了广大师生的一致赞誉。第2版反映了软件工程理论近年来的新发展，同时一如既往地融入了作者多年的教学经验和项目实践经验。本书按照软件开发过程模型展开讲解，通过图书管理系统案例贯穿全书，详细介绍了可行性研究与分析、需求分析、概要设计、详细设计、编码、检验与测试以及维护的软件开发过程。
本书面向软件工程新技术，总结了软件开发实践的过程、经验和方法，重新甄选软件工程与项目管理文档，并对内容进行了精心梳理，更利于理论知识的落地。
本书全面涵盖软件工程流程中开发、测试、生产和运维的实践过程，使得篇章结构更加清晰，易于阅读。全书以图书管理系统案例为中心，以技能培养为目标，围绕开发项目所用到的知识点进行讲解；然后以学生管理系统为实训的主要内容，帮助读者理解基本知识点，进而将知识转变为技能。同时，为更好地反映软件工程领域的发展现状，编者根据河南省“十二五”普通高等教育规划教材的指导精神和读者的建议，及时融入软件工程领域的新理论和新方法，对第1版的内容进行了很多修改，形成了第2版。
本书由21章构成，按专题安排，分为5篇，以便读者按需选读。
第1篇为“软件工程与软件过程”，全面、概要地介绍软件工程这门学科及典型的软件过程模型。内容包括： 软件工程概述，过程和生命周期的建模和可行性研究。
第2篇为“传统方法学”，介绍结构化分析、结构化设计和结构化实现的概念、原理、准则、技术和方法。内容包括： 需求分析基础，面向数据流的分析方法，软件设计基础，面向数据流的设计方法，程序设计语言和编码，软件检验和测试方法以及软件维护。
第3篇为“面向对象方法学”，讲述面向对象的概念与模型、面向对象分析、面向对象设计和面向对象实现。内容包括： 统一建模语言UML，面向对象的分析与设计方法，面向对象软件开发工具Rational Rose。
第4篇为“软件项目管理”，讲述软件项目管理的概念、体系、流程、方法。内容包括： 软件项目管理概述，项目组织，项目立项管理和项目过程管理。
第5篇为“高级课题”，简要介绍软件工程研究的一些新成果和比较新颖、颇具发展潜力的软件开发技术，讲述了软件重用技术，设计模式和敏捷开发。
本书可供高等学校计算机类各专业作为“软件工程”课程的教材使用。同时，本书也适合作为软件开发人员与软件项目管理人员的技术参考书。
肖汉组织了本书的编写工作并撰写了第1、7、9章中非案例和实训内容，第2、4、6章中非案例和实训内容由张明慧撰写，第8章中非案例和实训内容以及第19章由楚志刚撰写，第1～10章中案例和实训内容以及第3章由张玉撰写，第20章由王韫烨撰写，第5、10章中非案例和实训内容由张红艳撰写，第11～14章由车葵撰写，第15～18章由王恺撰写，第21章由陈红根撰写。本书附录A和附录B分别由楚志刚和王韫烨收集整理。肖汉负责全书统稿。
感谢北京学佳澳软件科技发展有限公司在本书案例上向编者提供的帮助。诚恳欢迎各位读者对本书提出宝贵意见和建议。

编者2020年2月
 显示全部信息