“数据结构”是计算机科学及相关学科的一门核心专业基础课，该门课程在计算机科学及相关学科的课程体系中处于承上启下的核心地位，它一方面扩展和深化了在“离散数学”“程序设计语言”等课程学到的基本技术和方法，另一方面为进一步学习其他专业课，如“算法设计与分析”“计算方法”“操作系统”“编译原理”“软件工程”等奠定坚实的理论与实践基础。此外，数据结构中所研究的常见数据组织和存储形式及经典算法还是所有计算机软件开发人员必须掌握的技术。正是由于“数据结构”课程的重要作用，目前绝大多数高校研究生招生专业课考试中都将“数据结构”列入必考科目，许多IT企业的面试和笔试也都广泛地涉及对数据结构相关知识的考查。 
“数据结构”是计算机科学及相关学科的一门核心专业基础课，该门课程在计算机科学及相关学科的课程体系中处于承上启下的核心地位，它一方面扩展和深化了在“离散数学”“程序设计语言”等课程学到的基本技术和方法，另一方面为进一步学习其他专业课，如“算法设计与分析”“计算方法”“操作系统”“编译原理”“软件工程”等奠定坚实的理论与实践基础。此外，数据结构中所研究的常见数据组织和存储形式及经典算法还是所有计算机软件开发人员必须掌握的技术。正是由于“数据结构”课程的重要作用，目前绝大多数高校研究生招生专业课考试中都将“数据结构”列入必考科目，许多IT企业的面试和笔试也都广泛地涉及对数据结构相关知识的考查。
本书共分为9章，内容基本覆盖了大多数高校的“数据结构”课程教学大纲和考研大纲。第1章为绪论，介绍了数据结构中的基本概念和常用术语；第2章到第7章详细地介绍了常用的线性数据结构和非线性结构，其中包括线性表、栈和队列、串、数组和广义表、树和二叉树以及图；第8章和第9章分别介绍了数据处理中经常需要使用的经典查找和排序算法。目录中标记“*”的部分是选学内容。本书中涉及的所有算法均采用C语言描述，并在VC   6.0下全部进行了调试和运行。读者应在学习教材中的算法之前，提前复习一下C语言中的指针、函数、结构体、动态内存分配和预定义等内容。
本书的主要特点如下：
1. 内容选择及组织合理，涵盖了“数据结构”课程的核心知识和主要算法。教材编写主要针对计算机及相关专业本科及大中专在校学生，面向数据结构的初学者，既适用于高校学生的教学，又适用于技术人员的自学。
2. 编写深入浅出，内容详略得当，重点突出，难易适中，着重对学生学习中常见的问题和难点进行详细讲解，有效减少学生学习该课程的困难。本书配备了丰富的习题，便于学生的课下复习和巩固。
3. 全部算法均采用标准C语言进行描述，程序风格简洁易懂，注释详细，算法分析充分，便于学生的学习理解及上机实践，可帮助学生培养良好的程序设计风格，掌握进行复杂程序设计的技能。
4. 各部分内容均配套应用实例进行讲解，使读者可以深入理解数据结构中的经典算法，并将其应用于解决实际问题。 
教材的编者均为具有“数据结构”及相关课程一线教学经验长达二十年以上的高校教师，对课程内容和授课对象特点十分熟悉，对知识体系中的重点和难点问题把握得当，内容讲解深入浅出，算法描述清晰易懂，理论知识和应用实例紧密结合。教材中每部分内容都配备有对应的程序实例和课后上机实验题目，能够有效增强学生对经典算法的理解和运用能力。教材的第1章到第4章由西安理工大学计算机学院雷西玲老师编写；第5、6、8、9章由西安理工大学计算机学院李晔老师编写；第7章由西安理工大学自动化学院孙旭霞老师编写。
本书的出版获得西安理工大学教材立项的支持，西安理工大学计算机学院的院领导及教学专家对于本书的编写给予了热情的帮助和指导，西安理工大学计算机学院的罗作民老师对本书的章节设置和内容选择提出了宝贵的意见，在此一并表示衷心的感谢。
本书既可作为普通高等学校计算机科学及相关学科本科及专科学生“数据结构”课程的教材使用，也可作为考研学生、软件水平考试人员和计算机程序员的参考读物。
由于编者水平有限，书中难免存在疏漏之处，敬请读者批评指正。

编　者
2019年10月
 

 
 显示全部信息