前言 随着计算机技术的发展及应用的普及，计算机操作系统也在不断发展。本书结合国内各高校研究生招生考试的要求及操作系统最新发展技术，在第1版的基础上进行了修订，在部分内容上增加了更加细致的描述，增加了最新技术的介绍。 前言随着计算机技术的发展及应用的普及，计算机操作系统也在不断发展。本书结合国内各高校研究生招生考试的要求及操作系统最新发展技术，在第1版的基础上进行了修订，在部分内容上增加了更加细致的描述，增加了最新技术的介绍。为了做到理论与实践相结合，突出操作系统各主要部分关键环节的概念、功能、原理和方法，本书选择当前较为流行且有代表性的操作系统——Linux，深入分析和讲解了它的部分关键环节的实现技术。此外，由于操作系统所涉及的原理与算法比较抽象，难以理解和掌握，笔者根据多年的教学经验，将一些典型实例引入本书，使读者通过实例充分掌握操作系统的原理与算法思想，提高分析问题、解决问题的能力。考虑到近年来操作系统在技术与应用上都有了一些较新的发展，本书引入了线程、实时调度、多处理机、嵌入式操作系统、操作系统安全技术等新技术的介绍。本书共10章。第1章为绪论，从操作系统的发展和作用引入操作系统的概念，简要介绍操作系统的功能，同时依据操作系统的不同设计目标对操作系统进行分类介绍，描述Linux内核结构及各个功能模块的关联程度； 第2章为用户接口，介绍操作系统的两种用户接口，重点介绍Linux常用操作命令和系统调用的实现原理； 第3章为进程管理，从单道程序和多道程序执行的不同特征引入进程的概念，而后介绍进程的基本特征和运行状态及操作系统对进程的控制机构，通过实例分析进程的同步与互斥关系的解决方法以及进程通信的常用方式，然后介绍线程的概念和应用环境，最后从Linux的进程管理结构入手，介绍Linux进程管理实现技术； 第4章为处理机调度与死锁，介绍处理机调度级别与常用调度算法的基本思想，并通过实例对不同的算法进行优劣比较，包括进程调度、实时调度和多处理机调度，介绍Linux近年来在进程调度算法上的演进过程； 第5章为存储管理，从存储管理的内存分配、地址变换、内存扩充与内存保护4个方面分别介绍分区式管理、页式管理、段式管理与段页式管理4种常用的存储管理方案，介绍Linux虚存与内存之间的关系和实现中用到的数据结构； 第6章为设备管理，由低到高逐层介绍I/O系统的层次结构中的一些关键技术以及Linux存储管理采用的模块化技术； 第7章为文件管理，主要讲述文件与文件系统、文件的组织和存取以及文件的保护，介绍Linux的文件管理中的目录结构和文件操作； 第8章为多处理机系统，从多处理机概述引入多处理机操作系统和多计算机系统的调度及虚拟化实现技术； 第9章为嵌入式操作系统，介绍嵌入式操作系统的特点、功能及应用领域，嵌入式操作系统的任务管理、内存管理及时钟管理技术； 第10章为操作系统安全，对计算机系统安全作概要介绍，重点介绍操作系统安全机制。本教材具有如下特色：（1） 内容全面，结构清晰。本书融当前的主流操作系统于一体，既有操作系统的常用原理介绍，又有具体实现技术的详细分析，从而使读者较好地掌握各种常用操作系统的基本理论和实用技术。教材内容结构根据操作系统的五大功能设计，使学生对所学内容一目了然，并能分类分层掌握。（2） 富有启发性。采用“实例引导，任务驱动”的编写方式，增加实例分析，使读者掌握操作系统实例的解析方法，激发读者的学习兴趣，充分理解所学知识。（3） 图文并茂。对于较深奥的理论知识，尽量以图示的形式来说明，便于读者理解和掌握。（4） 理论联系实际。既重视原理、概念的讲解，也重视具体实现源代码的分析，通过分析当前流行的Linux操作系统的实现技术和方法，将抽象的原理和具体实例相结合，使读者能够在实际应用中更好地建立自己的应用系统，开发自己的应用软件。（5） 介绍当代操作系统动向。在本书中引入目前实际应用中广泛使用的嵌入式操作系统和多处理机系统，并对这些技术进行了详细的介绍，使学生能掌握前沿知识。（6） 增加实践练习。在每一章都提供了大量习题，其中既有一般概念和基本原理测试题，还包括近年来全国计算机等级考试与研究生招生考试试题。本书的第1~6章（与Linux有关的各节除外）由李芳编写，第7章、第10章及第1~6章中的Linux部分由刘晓春编写，第8章、第9章由李东海编写。在本书的编写过程中参阅了大量的文献，在此对相关文献的作者表示感谢。由于编者水平有限，本书难免会有疏漏和不当之处，恳请读者批评指正。编者2018年2月于长安大学 显示全部信息