前言
在当今信息社会，随着Internet的全球化普及，计算机网络应用几乎遍及人类活动的一切领域，计算机网络技术已被誉为“近代最深刻的技术革命”，人们已用“网络时代”和“网络经济”等术语来描述计算机网络对社会信息化与经济发展的影响。社会的信息化、数据的分布式处理、各种计算机资源的共享等应用需求，推动着计算机网络的迅速发展。计算机网络作为计算机技术与通信技术密切结合的学科，是一门实践性很强的课程。课堂教学应该与实践环节紧密结合，计算机网络实验课程的教学对于网络人才的培养尤其显得重要。在此背景下，结合作者多年从事计算机网络教学的经验和体会，编写了本教材，以便在计算机网络课程教学中用于实验教学。全书共分为三篇： 基础篇、实践篇和综合设计篇，共12章。其中基础篇为5章，分别介绍双绞线制作、eNSP使用、常用网络命令、小型网络组建、交换机和路由器基础配置，主要介绍与实验有关的基础知识，为实践打好基础； 实践篇为6章，均为技能训练实验，详细介绍了交换和路由技术，既有操作性、验证性的实验，也有设计性的实验； 综合设计篇为1章，主要介绍中小型园区网络设计的相关知识。本书由陈盈、赵小明任主编，郭文平、梁旭玲为副主编。各章节编写分工如下： 第1章由梁旭玲编写，第2章和第3章由郭文平编写，第4~9章由陈盈编写，第10~12章由赵小明编写，干丽萍和施若男参与了部分实验的调试，全书最后由陈盈统稿。在本书编写过程中，作者参阅了大量同类书籍和网上内容，融合了许多自己的观点和见解，并力求做到深入浅出、通俗易懂，但由于作者水平和经验有限，书中不足之处在所难免，敬请同行专家批评指正。编者2017年1月 显示全部信息