主任： 李晓明副主任： 蒋宗礼卢先和委员： （以姓氏笔画为序） 马华东马殿富王志英王晓东宁洪 刘辰孙茂松李仁发李文新杨波 吴朝晖何炎祥宋方敏张莉金海 周兴社孟祥旭袁晓洁钱乐秋黄国兴 曾明廖明宏秘书： 张瑞庆 本书主审： 袁开榜第4版前言FOREWORD本书是与主教材《计算机组成原理》(第4版)完全配套的教师用书,是“十二五”普通高等教育本科国家级规划教材《计算机组成原理》(第4版)的配套教师参考书。2011年,本书第2版与《计算机组成原理》(第2版)及配套参考书《计算机组成原理学习指导与习题解析》(第2版)一并被评为北京高等教育精品教材。 
主任： 李晓明副主任： 蒋宗礼卢先和委员： （以姓氏笔画为序）
马华东马殿富王志英王晓东宁洪
刘辰孙茂松李仁发李文新杨波
吴朝晖何炎祥宋方敏张莉金海
周兴社孟祥旭袁晓洁钱乐秋黄国兴
曾明廖明宏秘书： 张瑞庆

本书主审： 袁开榜第4版前言FOREWORD本书是与主教材《计算机组成原理》(第4版)完全配套的教师用书,是“十二五”普通高等教育本科国家级规划教材《计算机组成原理》(第4版)的配套教师参考书。2011年,本书第2版与《计算机组成原理》(第2版)及配套参考书《计算机组成原理学习指导与习题解析》(第2版)一并被评为北京高等教育精品教材。
随着主教材的正式出版,与主教材配套的辅助教材的修订工作也开始启动。本次修订保留了原书的框架和风格,修改补充了“误点疑点解惑”和“相关知识介绍”版块的部分内容。
本书是作者多年来教学经验和体会的结晶,其读者对象定位于“计算机组成原理”课程的主讲与辅导老师,当然也可以供学生学习“计算机组成原理”课程时参考,但不赞成学生把本书单纯当作主教材习题的解答。

作者2020年2月于北京理工大学第3版前言FOREWORD本书是“十二五”普通高等教育本科国家级规划教材《计算机组成原理》(第3版)的配套教师参考书。2011年,本书第2版与《计算机组成原理》(第2版)及配套参考书《计算机组成原理学习指导与习题解析》(第2版)一并被评为北京高等教育精品教材。
随着主教材的正式出版,与主教材配套的辅助教材的修订工作也开始启动。本次修订主要的变化有: 
(1) 保留了原书的框架和风格,与主教材相同,增加了总线一章,使全书的总章数由8章变为9章。
(2) 修改补充了“误点疑点解惑”和“相关知识介绍”版块的部分内容。
(3) 针对全国硕士研究生入学统一考试计算机科学与技术学科联考计算机学科专业基础考试大纲的变化,对“教师授课参考”版块进行了适当的调整。
本书是作者多年来教学经验和体会的结晶,其读者对象定位于“计算机组成原理”课程的主讲与辅导老师,当然也可以供学生学习“计算机组成原理”课程时参考,但不赞成学生把本书单纯当作主教材习题的解答。
本书在编写过程中,欧阳凌、潘海军帮助整理了“教材习题解答”版块,对全部习题及解答进行了审校,在此表示感谢。

作者2014年3月于北京理工大学第2版前言FOREWORD本书与主教材《计算机组成原理》和辅助教材《计算机组成原理学习指导与习题解析》一起入选教育部普通高等教育“十一五”国家级规划教材。目前,《计算机组成原理》的相关教材已经形成一个比较完整的教材教学体系,可以适应大多数高校的计算机及相关专业“计算机组成原理”课程教学的需要,受到广大教师和学生的欢迎。
《计算机组成原理》(第2版)于2008年9月正式出版,2009年4月，该书获得兵工高校优秀教材一等奖。随后,《计算机组成原理学习指导与习题解析》(第2版)正式出版,对教师用书的修订需求也提上了议事日程。此次修订保留了原书的框架和风格,但每章都增加了“教师授课参考”版块,其目的之一是为本课程的主讲教师提供一些教学建议,目的之二是因为计算机学科研究生入学考试从2009年开始实行联合命题,统一考试,所以在此版块中对《全国硕士研究生入学统一考试计算机科学与技术学科联考计算机学科专业基础考试大纲》进行了介绍,并与主教材的章节进行了对照,以便教师在教学中注意相关的知识点。
希望本书能成为主讲教师讲授“计算机组成原理”课程时的指南和助手。本书也可供学生学习“计算机组成原理”课程时参考。
本书在编写过程中,欧阳凌帮助整理了“教材习题解答”版块,对全部习题及解答进行了审校,在此表示感谢。
本书第1版自面市以来,收到许多同行和读者发来的电子邮件,对于读者的来信，本人均给予了回复和解答。希望修订之后的本书能对您有所帮助,欢迎来信提出意见和建议。电子邮箱: bs.jiang@163.com。

作者2009年8月于北京理工大学第1版前言FOREWORD“计算机组成原理”是计算机各类专业学生的必修核心课程之一,主要讨论计算机各大部件的基本组成原理、各大部件互连构成整机系统的技术。本课程在计算机学科中处于承上启下的地位,具有内容多、难度大等特点。本书根据作者近20年来从事“计算机组成原理”课程教学的经验和体会整理编写而成,以满足讲授“计算机组成原理”课程教师的需要。本书的使用将有助于教师对主教材和相关背景知识的理解,对于改进教学方法,提高教学质量都有积极的作用。
本书是与已列入中国计算机学会和清华大学出版社共同规划的“21世纪大学本科计算机专业系列教材”之一的《计算机组成原理》一书完全配套的教师参考用书。全书共分8章,与主教材的章节完全相同,每章都按基本内容要求、误点疑点解惑、相关知识介绍和教材习题解答4个版块进行组织。
第一版块按照了解、理解、掌握3个不同的层次对各章节的教学内容提出了基本要求,既方便教师在教学过程中根据实际的教学时数合理安排教学内容,也方便学生在学习过程中把握重点。
第二版块结合本人的教学经验和体会,对本课程学习过程中容易出现的误点与疑点问题进行答疑解惑,指出了教学过程中需要特别注意的问题。
第三版块对主教材中由于篇幅原因没有展开讲解的内容以及与本课程密切相关的背景知识进行介绍和讨论,以丰富读者的视野。
第四版块给出了主教材中所附全部习题较详细的解答过程与参考答案,这是应一些读者的要求而写的。
本书是根据中国计算机学会教育委员会制订的中国计算机科学与技术学科教程2002(CCC2002)对课程教学内容的要求,结合作者讲授本课程近20年的教学经验和体会“磨”出来的。全书概念清楚、由浅入深。全书的核心内容是每章的误点疑点解惑和相关知识介绍两大版块,每章中都以专题的形式对有关问题进行了比较详细和深入的讨论,并且还有一些例题帮助读者加深对有关知识点的理解。
考虑到本书的主要读者对象是讲授本课程的教师,所以本书每章的最后一个版块给出了主教材中全部习题的详解,以供讲授和辅导时参考。需要注意的是,有些习题的答案并不唯一,设计也不一定最优,读者可以根据解题思路自己解答,不要受参考答案的限制和束缚。还需要特别指出的是,建议学生在学习过程中最好不提前看这部分内容,要给自己留一个独立思考的空间。
“计算机组成原理”课程的教材在国内已经出版了多种,近年来也出现一些面向学生的学习指导用书,但目前还没有针对主讲和辅导教师编写的教师用书面世,本书的出现可以说是填补了一个空白,相信它会为广大讲授该课程的教师提供真正的帮助。
主教材《计算机组成原理》一书至2004年3月出版以来,受到读者的欢迎和专家的认可,并已于2004年底被评为北京市精品教材,与主教材配套的《计算机组成原理学习指导与习题解析》一书也于不久前面世,此次本书的面世将会使这套书锦上添花,它们将与《计算机组成原理电子教案》一起构成一个本课程的立体教材体系。
本书既与主教材有紧密的关系,又独立成书,可以单独使用。本书既可作为教师讲授“计算机组成原理”课程时的参考书,也可作为学生学习“计算机组成原理”课程时的参考书。
在本书编写过程中，“21世纪大学本科计算机专业系列教材”编委会的老师给予了指导,清华大学出版社的编辑们也为本书的出版做了许多工作，在此对他们辛勤的工作和热情的支持表示诚挚的感谢！
由于时间的原因以及个人水平的限制,书中难免出现错误和不妥之处,欢迎同行和广大读者批评指正。如有问题，可通过邮箱bs.jiang@163.com联系作者。

作者2005年4月于北京理工大学
 显示全部信息