<多线程处理一直是金融业务系统开发的核心内容。作者凭借自身多年银行金融系统后台开发经验，在传统独立自研金融类业务的基础上，结合互联网大数据技术，通过多个项目的系统架构实践，总结编写出本书。该书内容非常有价值，值得广大Java开发人员学习。 ——张夏 广电运通研究院研发经理   我和作者曾是国内某高等院校的同窗。他思维敏锐，富有创新精神。他对知识孜孜不倦的追求精神令我印象深刻。本书系统地讲解了Java多线程的各个基础知识点，并突出了重点和难点，值得推荐。 ——陈友佳 中国烟草总公司汕头市烟草专卖局高级信息化工程师   作者用通俗易懂的语言、丰富详尽的实例向读者展示了一幅Java编程之美与大数据处理之巧交织辉映的美好画卷。这无疑是Java开发人员在多线程与大数据处理领域的必读书目之一。 ——黄海华 广州银行信用卡中心数据分析师   我曾与作者有过大数据相关项目的合作，对作者在Java与大数据方面的造诣印象深刻。在写作本书的过程中，作者系统地整理了自己多年来的工程实践经验，并融入了大量实例，深入浅出地阐述了极具实用价值的技术。??  ——王晓舜 广州迈灵信息科技有限公司技术总监   作者系统地讲解了Java多线程的各个要点，并加入了大量的手绘图表，列举了相关的大数据实例，使本书具有重要的参考价值。诚心向从事该领域工作的人员推荐本书。 ——刘顺鑫 深圳易听教育科技有限公司高级产品经理   作者在系统业务开发工作中谨慎认真的态度及富有创新的精神让我敬佩。也正是这些良好的品质，让他成为一名优秀的大项目开发负责人。本书以理论与实践相结合的方式进行知识的讲解，因此我非常乐意向大家推荐该书。 ——彭展谦 广州翰智软件有限公司流通与工程业务部总经理   早年合作期间，我就对作者的思维分析、表达能力及编程技巧的掌握都非常认可。本书运用了大量的实例来进行深入浅出的说明，内容充实而生动，处处体现了Java语言的魅力。我非常乐意向大家推荐本书。 ——林正晓 中国移动通信集团广东有限公司湛江分公司高级系统项目管理师   我曾与作者有过不少项目接触，也曾向作者提出过关于大数据的一些问题，对于这些问题，作者都能够快速地运用合适的技术方案加以解决。当我得知其要出版有关大数据处理的书籍时，已迫不及待要一探究竟，同时希望广大读者在读完此书后也能收益颇丰。? ——赖嘉文 东莞市微享时代网络科技有限公司技术总监</
 显示全部信息