随着计算机应用技术和网络技术的普及，数据量急剧增加，人们借助计算机和数据库技术科学地保存和管理大量的、复杂的数据，以便能够更加方便、快捷地利用好这些珍贵的信息资源。在数据管理中，数据库系统起到了关键的作用，没有数据库的支持，根本不可能恰当地管理使用者需要的信息，数据库技术已经成为当今计算机信息系统的基础和核心。但是如何从海量的、分散的、复杂的数据海洋中，迅速找到有价值的和潜在有用的信息与知识，如何实现对这些数据的集中的组织、分析与管理，如何正确、有效地为企业做出决策，就需要数据仓库与数据挖掘来提供帮助了。数据挖掘理论与方法的研究与创新已经成为信息科学与管理领域*重要的课题之一。  本教材正是结合数据库与数据挖掘技术的课程特点及应用需求、本科生乃至研究生的特点而编写的，力求克服原理与应用分离的缺点，弱化理论知识的抽象，体现注重能力、内容创新、结构合理、叙述通俗、易学易用的特点，全书以图文并茂的形式介绍数据库与数据挖掘的理论知识，以Microsoft SQL Server 2008乃至更高版本为平台，详细介绍了如何利用Microsoft SQL Server 2008进行数据库操作和数据挖掘的知识和方法。  本书是课程组结合多年的教学经验编写的。主要包括10个章节。