本书由拥有20多年教学与研究经验的资深Java技术专家撰写（获Jolt大奖），是程序员的优选Java指南。本版针对Java SE 9、10和 11全面更新。 【卷1共12章】 ☉第1章概述Java语言的特色功能； ☉第2章详细论述如何下载和安装JDK以及本书的程序示例； ☉第3章开始讨论Java 语言，包括变量、循环和简单的函数； ☉第4章介绍面向对象两大基石中极要的一个概念——封装，以及Java语言实现封装的机制，即类与方法； ☉第5章介绍面向对象的另一个重要概念——继承，继承使程序员可以使用现有的类，并根据需要进行修改； ☉第6章展示如何使用Java的接口（可帮助你充分获得Java的完全面向对象程序设计能力）、lambda表达式（用来表述可以在以后某个时间点执行的代码块）和内部类； ☉第7章讨论异常处理，并给出大量实用的调试技巧； ☉第8章概要介绍泛型程序设计，使程序更可读、更安全； ☉第9章讨论Java平台的集合框架，以及如何充分利用内建的标准集合； ☉第10章介绍GUI程序设计（包括如何建立窗口、如何在窗口中绘图、如何利用几何图形绘图、如何采用多种字体格式化文本，以及如何显示图像）和编写代码来响应事件（如鼠标点击事件和按键事件）； ☉第11章详细讨论Swing GUI工具包，以建立跨平台的图形用户界面，包括各种按钮、文本组件、边框、滑块、列表框、菜单以及对话框的有关内容； ☉第12章讨论并发。本书*后还有一个附录，其中列出了Java语言的保留字。 【卷2共12章】 ☉第1章介绍了Java中的流库； ☉第2章涵盖输入/输出处理，探讨了Java 11中引入的广受欢迎的改进和优化； ☉第3章介绍了XML，展示如何解析XML文件、生成XML和使用XSL转换； ☉第4章讲解了网络API，以及怎样连接到服务器、实现自己的服务器、创建HTTP连接，并讨论了新的HTTP客户端； ☉第5章介绍了数据库编程，重点讲解JDBC，即Java数据库连接API； ☉第6章涵盖如何使用新的日期和时间库来处理日历及时区； ☉第7章讨论国际化； ☉第8章介绍3种处理代码的技术； ☉第9章讲解从Java 9开始引入的Java平台模块系统，以促进Java平台和核心类库的有序演化； ☉第10章继续介绍Java安全模型，展示怎样编写类加载器和安全管理器，以及允许使用消息、代码签名、授权和认证及加密等重要特性的安全API； ☉第11章讨论没有纳入卷Ⅰ的所有Swing知识，包括树形构件、表格构件，以及Java 2D API； ☉第12章介绍本地方法，这个功能支持你调用为微软Windows API这样的特殊机制而编写的各种方法。