《C#从入门到项目实践（超值版）》采用“基础知识→核心应用→核心技术→高级应用→项目实践”结构和“由浅入深，由深到精”的模式进行讲解。《C#从入门到项目实践（超值版）》共分为5篇20章。首先通过一个简单的C#程序来让读者对其有一个简单的认识，主要讲解常量与变量、数据类型与运算符、程序的流程控制、数组的使用，同时引入面向对象编程思想；接着讲述字符串与正则表达式、集合与泛型的使用、C#的窗体控件、C#的各种高级控件的使用，同时着重介绍C#操作文件和注册表的方法、多线程操作、异常处理及程序调试，如何将应用程序打包并制作成安装程序在客户机上部署等；*后在项目实践环节着重介绍软件工程师必备素养与技能、Windows计算器的制作、自助取款机系统，以及扫雷游戏等，为日后进行软件项目管理及实战开发积累经验。 《C#从入门到项目实践（超值版）》的目的是多角度、全方位地帮助读者快速掌握软件开发技能，构建学生从高校到社会的就业桥梁，让有志于软件开发工作的读者轻松步入职场。《C#从入门到项目实践（超值版）》赠送的资源比较多，在《C#从入门到项目实践（超值版）》前言部分对资源包的具体内容、获取方式以及使用方法等做了详细说明。 《C#从入门到项目实践（超值版）》适合任何想学习C#的读者，不管是否接触过C#，是否从事计算机相关行业，都可以通过学习《C#从入门到项目实践（超值版）》快速地掌握C#的开发方法和技巧。《C#从入门到项目实践（超值版）》还可供大中专院校和社会培训机构的师生以及正在进行软件专业相关毕业设计的学生阅读。