本书得到了JetBrains大中华区市场经理赵磊作序推荐!本书不仅提供了理论知识，而且赠送教学课件24章，300个示例源代码，4个完整实战项目，提供实时在线答疑服务，出版至今热销10万册。本书是一本真正的Python百科全书，内容全面涵盖编程入门、语法基础、科学计算、爬虫技术，涵盖300的示例源码。一本立体化教程。赠送学习视频教程：所有购买本书的读者均可获赠约50小时（约25000分钟）的“Python从小白到大牛全集”视频课程：  （1）Python从小白到大牛*篇Python基础：352分钟。  （2）Python从小白到大牛第二篇进阶：621分钟。  （3）Python从小白到大牛第三篇高级实用库与框架：664分钟。  （4）Python从小白到大牛第四篇项目实战1——网络爬虫与抓取股票数据：193分钟。  （5）Python从小白到大牛第四篇项目实战2——数据可视化与股票数据分析：79分钟。  （6）Python从小白到大牛第四篇项目实战3——PetStore宠物商店项目：309分钟。  （7）Python从小白到大牛第四篇项目实战4——开发Python版QQ2006聊天工具：272分钟。
特别提醒：本书配套热销视频是正在上线销售的视频课程，有效期3个月。