《计算机科学丛书：Java编程思想（第4版）》赢得了全球程序员的广泛赞誉，即使是晦涩的概念，在BruceEckel的文字亲和力和小而直接的编程 示例面前也会化解于无形。从Java的基础语法到高级特性（深入的面向对象概念、多线程、自动项目构建、单元测试和调试等），本书都能逐步指导你轻松掌 握。 　　从《计算机科学丛书：Java编程思想（第4版）》获得的各项大奖以及来自世界各地的读者评论中，不难看出这是一本经典之作。本书的作者 拥有多年教学经验，对C、C 以及Java语言都有独到、深入的见解，以通俗易懂及小而直接的示例解释了一个个晦涩抽象的概念。本书共22章，包括操作 符、控制执行流程、访问权限控制、复用类、多态、接口、通过异常处理错误、字符串、泛型、数组、容器深入研究、JavaI/O系统、枚举类型、并发以及图 形化用户界面等内容。这些丰富的内容，包含了Java语言基础语法以及高级特性，适合各个层次的Java程序员阅读，同时也是高等院校讲授面向对象程序设 计语言以及Java语言的好教材和参考书。 　　《计算机科学丛书：Java编程思想（第4版）》特点： 　　适合初学者与专业人员的经典的面向对象叙述方式，为更新的JavaSE5/6增加了新的示例和章节。 　　测验框架显示程序输出。 《计算机科学丛书：Java编程思想（第4版）》赢得了全球程序员的广泛赞誉，即使是晦涩的概念，在BruceEckel的文字亲和力和小而直接的编程 示例面前也会化解于无形。从Java的基础语法到高级特性（深入的面向对象概念、多线程、自动项目构建、单元测试和调试等），本书都能逐步指导你轻松掌 握。　　从《计算机科学丛书：Java编程思想（第4版）》获得的各项大奖以及来自世界各地的读者评论中，不难看出这是一本经典之作。本书的作者 拥有多年教学经验，对C、C 以及Java语言都有独到、深入的见解，以通俗易懂及小而直接的示例解释了一个个晦涩抽象的概念。本书共22章，包括操作 符、控制执行流程、访问权限控制、复用类、多态、接口、通过异常处理错误、字符串、泛型、数组、容器深入研究、JavaI/O系统、枚举类型、并发以及图 形化用户界面等内容。这些丰富的内容，包含了Java语言基础语法以及高级特性，适合各个层次的Java程序员阅读，同时也是高等院校讲授面向对象程序设 计语言以及Java语言的好教材和参考书。　　《计算机科学丛书：Java编程思想（第4版）》特点：　　适合初学者与专业人员的经典的面向对象叙述方式，为更新的JavaSE5/6增加了新的示例和章节。　　测验框架显示程序输出。　　设计模式贯穿于众多示例中：适配器、桥接器、职责链、命令、装饰器、外观、工厂方法、享元、点名、数据传输对象、空对象、代理、单例、状态、策略、模板方法以及访问者。　　为数据传输引入了XML，为用户界面引入了SWT和Flash。　　重新撰写了有关并发的章节，有助于读者掌握线程的相关知识。　　专门为第4版以及JavaSE5/6重写了700多个编译文件中的500多个程序。　　支持网站包含了所有源代码、带注解的解决方案指南、网络日志以及多媒体学习资料。　　覆盖了所有基础知识，同时论述了高级特性。　　详细地阐述了面向对象原理。　　在线可获得Java讲座CD，其中包含BruceEckel的全部多媒体讲座。　　在网站上可以观看现场讲座、咨询和评论。　　专门为第4版以及JavaSE5/6重写了700多个编译文件中的500多个程序。　　支持网站包含了所有源代码、带注解的解决方案指南、网络日志以及多媒体学习资料。　　覆盖了所有基础知识，同时论述了高级特性。　　详细地阐述了面向对象原理。
 


图书封底提供的网址更改为：https://www.mindviewllc.com/about/ 
 

 
 显示全部信息