<1）作者提供用于学习和交流的配套网站及作者亲自在线的答疑微信群、QQ群。 2）DVD光盘中含 √ 1500分钟图书部分内容的相关视频 √ 图书配套代码 √ Java面试题真题 √ PPT课件 √ 设计模式电子书 √ 有助于完成课后练习的大量完整案例 3）《疯狂Java讲义》历时十年沉淀，现已升级到第4版，经过无数Java学习者的反复验证，被包括北京大学在内的大量“双一流”、985、211高校的优秀教师引荐为参考资料、选作教材。 4）《疯狂Java讲义》曾翻译为中文繁体字版，在宝岛台湾上市发行。 5）《疯狂Java讲义》屡获殊荣，多次获取电子工业出版社的“畅销图书”、“长销图书”奖项，作者本人也多次获得“优秀作者”称号。仅第3版一版的印量即达9万多册。 6）介绍新知识时，通过巧妙的类比，将未知事物与已知事物进行类比，降低读者的学习难度；对于一些复杂、易于混淆的语法，本书还归纳了琅琅上口的口诀，比如方法重写的口诀，能让读者快速掌握Java的核心语法，并加深记忆。 7）《疯狂Java讲义》不是一本翻译而来的Java图书，书中不会有任何生僻、晦涩的翻译词汇，有的只是浅显、易懂的表达；符合中国人思维习惯、学习方式，更适合中国人学习Java。  </
<该选择第4版还是第5版？ 两个版本的代码并不完全兼容，所以要根据自身需求选择图书版本进行学习。 第4版覆盖Java 9/8/7，在大多数生产环境中，出于系统稳定性和升级成本的考量，使用的Java版本多是7/8，如果为了快速与大厂的开发环境接轨，建议选择第4版。 第5版覆盖 Java 11，和10、12不同，11是Java的一个大版本，如果作为一种编程语言从零开始学习，尽可能多地掌握Java语言的新特性，并且没有迫切的入职需求，建议入手第5版。</
<</
 显示全部信息