Life is short. You need Python。 　　——Bruce Eckel 　　上边这句话是Python社区的名言，翻译过来就是“人生苦短，我用Python”。 　　我和Python结缘于一次服务器的调试，从此便一发不可收拾。我从来没有遇到一门编程语言可以如此干净、简洁。使用Python，可以说是很难写出“丑陋”的代码。我从来没想过一门编程语言可以如此简单，它太适合零基础的朋友踏入编程的大门了，如果我有一个八岁的孩子，我一定会毫不犹豫地使用Python引导他学习编程，因为面对它，永远不缺乏乐趣。 　　Python虽然简单，其设计却十分严谨。尽管Python可能没有C或C 这类编译型语言运行速度那么快，但是C和C 需要你无时无刻地关注数据类型、内存溢出、边界检查等问题。而Python，它就像一个贴心的仆人，私底下为你都一一处理好，从来不用你操心这些，这让你可以将全部心思放在程序的设计逻辑之上。 Life is short. You need Python。
　　——Bruce Eckel
　　上边这句话是Python社区的名言，翻译过来就是“人生苦短，我用Python”。
　　
　　我和Python结缘于一次服务器的调试，从此便一发不可收拾。我从来没有遇到一门编程语言可以如此干净、简洁。使用Python，可以说是很难写出“丑陋”的代码。我从来没想过一门编程语言可以如此简单，它太适合零基础的朋友踏入编程的大门了，如果我有一个八岁的孩子，我一定会毫不犹豫地使用Python引导他学习编程，因为面对它，永远不缺乏乐趣。
　　Python虽然简单，其设计却十分严谨。尽管Python可能没有C或C  这类编译型语言运行速度那么快，但是C和C  需要你无时无刻地关注数据类型、内存溢出、边界检查等问题。而Python，它就像一个贴心的仆人，私底下为你都一一处理好，从来不用你操心这些，这让你可以将全部心思放在程序的设计逻辑之上。
　　有人说，完成相同的一个任务，使用汇编语言需要1000行代码，使用C语言需要500行，使用Java只需要100行，而使用Python，可能只要20行就可以了。这就是Python，使用它来编程，你可以节约大量编写代码的时间。
　　既然Python如此简单，会不会学了之后没什么实际作用呢？事实上并不用担心这个问题，因为Python可以说是一门“万金油”语言，在Web应用开发、系统网络运维、科学与数字计算、3D游戏开发、图形界面开发、网络编程中都有它的身影。目前越来越多的IT企业，在招聘栏中都有“精通Python语言优先考虑”的字样。另外，就连Google都在大规模使用Python。
　　好了，我知道过多的溢美之词反而会使大家反感，所以我必须就此打住，剩下的就留给大家自己体验吧。
　　
　　接下来简单地介绍一下这本书。2016年，出版社的编辑老师无意间看到了我的一个同名的教学视频，建议我以类似的风格写一本书。当时我是受宠若惊的，也很兴奋。刚开始写作就遇到了不小的困难——如何将视频中口语化的描述转变为文字。当然，我希望尽可能地保留原有的幽默和风趣——毕竟学习是要快乐的。这确实需要花不少时间去修改，但我觉得这是值得的。
　　本书不假设你拥有任何一方面的编程基础，所以本书不但适合有一定编程基础，想学习Python 3的读者，也适合此前对编程一无所知，但渴望用编程改变世界的朋友！本书提倡理解为主，应用为王。因此，只要有可能，都会通过生动的实例来让大家理解概念。
　　编程知识深似海，没办法仅通过一本书将所有的知识都灌输给你，但我能够做到的是培养你对编程的兴趣，提高你编写代码的水平，以及锻炼你的自学能力。
　　最后，本书贯彻的核心理念是：实用、好玩、参与。
　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　小甲鱼
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2016年7月
 显示全部信息