《零基础学Java》从零基础学习者的角度出发，通过通俗易懂的语言、流行有趣的实例，详细地介绍了使用Java语言进行程序开发需要掌握的知识和技术。全书共分16章，包括初识Java、Java语言基础、流程控制、数组、面向对象编程基础、异常处理、Java常用类和枚举类型、泛型与集合类及坦克大战游戏等。书中所有知识都结合具体实例进行讲解，设计的程序代码给出了详细的注释，可以使读者轻松领会Java程序开发的精髓，快速提高开发技能。本书通过大量实例及一个完整项目案例，可以帮助读者更好地巩固所学知识，提升能力；随书附赠的《小白实战手册》中给出了3个流行案例的详细开发流程，力求让学习者能学以致用，真正获得开发经验；附赠的光盘中给出视频讲解、实例及项目源码、代码查错器、练一练和动手纠错答案等，方便读者学习；书中设置了超过200多个二维码，扫描二维码观看视频讲解，解决学习疑难；不易理解的专业术语、代码难点只需手机扫描文字下方的e学码获得更多扩展解释，随时扫除学习障碍。此外，登录明日学院网站（www.mingrisoft.com）还可以获得更多学习资源和技术支持。《零基础学Java》图书与《小白实战手册》 光盘 二维码 明日学院，实现立体化、全面体系的教学模式，拉低编程门槛，让零基础者轻松跨入Java编程。