本书将帮助你使用Python编写出高质量、高效的并且易于与其他语言和工具集成的代码。本书根据Python专家Mark Lutz的著名培训课程编写而成，是易于掌握和自学的Python教程。 本书每一章都对Python语言的关键内容做单独讲解，并且配有章后习题、编程练习及详尽的解答，还配有大量注释的示例以及图表，便于你学习新的技能并巩固加深自己的理解。第5版基于Python2.7和3.3版本，同时也适用于其他Python版本。无论你是编程新手还是其他编程语言的资深开发者，本书都会是你学习Python的理想选择。 本书主要内容： * 学习Python的主要内置对象类型，如数字、列表和字典。 * 使用Python语句创建和处理对象，并学习Python的通用语法模型。 * 使用函数减少代码冗余，使用包代码结构实现代码重用。 本书将帮助你使用Python编写出高质量、高效的并且易于与其他语言和工具集成的代码。本书根据Python专家Mark Lutz的著名培训课程编写而成，是易于掌握和自学的Python教程。
本书每一章都对Python语言的关键内容做单独讲解，并且配有章后习题、编程练习及详尽的解答，还配有大量注释的示例以及图表，便于你学习新的技能并巩固加深自己的理解。第5版基于Python2.7和3.3版本，同时也适用于其他Python版本。无论你是编程新手还是其他编程语言的资深开发者，本书都会是你学习Python的理想选择。
 
本书主要内容：
* 学习Python的主要内置对象类型，如数字、列表和字典。
* 使用Python语句创建和处理对象，并学习Python的通用语法模型。
* 使用函数减少代码冗余，使用包代码结构实现代码重用。
* 学习Python模块，从而封装语句、函数和其他工具，以便构建大型组件。
* 学习类，即Python用于组织代码的面向对象编程工具。
* 使用Python的异常处理模型和开发工具编写大型程序。
* 学习高级Python工具，包括装饰符、描述符、元类和Unicode的处理等。 显示全部信息