·知乎、b站等技术大牛倾力推荐的畅销书《笨办法学Python 3》的进阶篇； ·数百万编程爱好者追捧的技术专家的全新作品； ·52个习题、1130分钟的教学视频，带你步入Python进阶的大门。 本书作者创建了一套非常有效的Python 3学习体系，只要跟着学，你就会像作者教过的数百万初学者一样获得成功！只要你能自律、投入和坚持！ 在《“笨办法”学Python 3》一书中，作者介绍了使用Python 3进行编程的基础知识，而在这本进阶篇中，作者通过让你完成52个精心设计的习题来超越基础，提升水平。书中的每个习题均结合实际演示让你入门，还有附加挑战让你加深理解，以此来帮你掌握一项关键的实践技能。作者还提供了18小时的教学视频，教你如何破坏、修正和调试代码。 首先，你将了解如何分析在软件中想要实现的概念和想法或想要解决的问题；然后，你将逐渐掌握根据自己的分析去设计解决方案，并尽可能简单优雅地实现它们的能力。作者自始至终都强调“过程”，选择正确且适合自己的编程过程，你就会获得开始的动力、解决问题的创造力和保证代码质量的能力，这样你就能写出他人可以信赖的代码。一开始会很难，但很快你就会上手，并且会感觉很棒！ ● 使用文本编辑器管理复杂的项目 ● 学会利用数据结构的强大功能 ● 应用算法处理数据结构 ● 掌握必要的文本分析和处理技术 ● 使用SQL有效且合逻辑地对存储数据进行建模 ● 学习强大的命令行工具和使用技能 ● 在完整的项目中结合多种实践 本书会让你的每一分钟投入都有回报。你很快就会超越单纯地编写能运行的代码，转而编写能解决实际问题的高质量的Python代码。你将成为一名优秀的Python程序员。 本书适合所有已经开始使用Python的人，包括初级开发人员和已经升级到Python 3.6及以上版本的经验丰富的Python程序员。