“数据库”是普通高校计算机专业和信息管理专业的一门专业基础课。它的主要任务是研究如何存储、使用和管理数据。目的是使学生掌握数据库的基本原理、方法和应用技术，能有效地使用现有的数据库管理系统和软件开发工具，掌握数据库结构的设计和数据库应用系统的开发方式。 数据库技术是计算机软件领域的一个重要分支，产生于20世纪60年代末。多年来，数据库技术得到迅速发展，并已形成较为完整的理论体系和一大批实用系统，同时造就了C.W.Bachman、E.F.Codd和J.Gray三位图灵奖得主。在人类进入21世纪知识经济的时候，信息已变为经济发展的战略资源，信息技术已成为社会生产力中重要的组成部分。人们充分认识到，数据库是信息化社会中信息资源管理与开发利用的基础。对于一个国家，数据库的建设规模、使用水平已成为衡量该国信息化程度的重要标志。因此，“数据库”是计算机技术中一门重要的课程。 《数据库实用教程（第三版）》一书自2007年11月出版以来，在计算机界同仁和学生中受到很大的关注。相比于第三版，本书对诸多章节内容和软件版本进行了更新与修订，并对高级技术应用的实例和实例程序的功能进行了补充与拓展。 本书详细介绍了数据库技术的基本原理、方法和应用技术，在每章后均配有适量的习题，以加强对数据库基本原理、方法的理解和掌握。 
“数据库”是普通高校计算机专业和信息管理专业的一门专业基础课。它的主要任务是研究如何存储、使用和管理数据。目的是使学生掌握数据库的基本原理、方法和应用技术，能有效地使用现有的数据库管理系统和软件开发工具，掌握数据库结构的设计和数据库应用系统的开发方式。
数据库技术是计算机软件领域的一个重要分支，产生于20世纪60年代末。多年来，数据库技术得到迅速发展，并已形成较为完整的理论体系和一大批实用系统，同时造就了C.W.Bachman、E.F.Codd和J.Gray三位图灵奖得主。在人类进入21世纪知识经济的时候，信息已变为经济发展的战略资源，信息技术已成为社会生产力中重要的组成部分。人们充分认识到，数据库是信息化社会中信息资源管理与开发利用的基础。对于一个国家，数据库的建设规模、使用水平已成为衡量该国信息化程度的重要标志。因此，“数据库”是计算机技术中一门重要的课程。
《数据库实用教程（第三版）》一书自2007年11月出版以来，在计算机界同仁和学生中受到很大的关注。相比于第三版，本书对诸多章节内容和软件版本进行了更新与修订，并对高级技术应用的实例和实例程序的功能进行了补充与拓展。 
本书详细介绍了数据库技术的基本原理、方法和应用技术，在每章后均配有适量的习题，以加强对数据库基本原理、方法的理解和掌握。
全书分为5篇共13章： 基础篇(第1、2章)、运算篇(第3、4章)、设计篇(第5~8章)、发展篇(第9~11章)和应用篇(第12、13章)。
第1章介绍数据库技术的由来和发展过程。
第2章介绍数据库系统的数据模型、体系结构和全局结构等内容。
第3章介绍关系模型的运算理论： 关系代数和关系演算。
第4章介绍关系数据库标准语言SQL的全貌。
第5章介绍关系数据库的模式设计理论，包括函数依赖、分解特性和范式等内容。
第6章介绍实体联系模型的基本要素、设计过程，并给出许多实例。
第7章介绍数据库应用系统设计的全过程，重点在概念设计和逻辑设计。
第8章介绍数据库的管理机制，包括事务的概念及恢复、并发控制、完整性控制和安全性控制。
第9章介绍分布式数据库系统的概念、数据存储、模式结构、查询处理。
第10章介绍对象联系图、对象关系数据库的定义语言和查询语言。
第11章介绍面向对象数据模型的基本概念、ODMG标准和UML的类图。
第12章介绍SQL Server 2016的基本组成和使用技术。
第13章介绍软件开发工具PowerBuilder 2018的基本概念和数据库应用开发实例。
全书内容丰富，作者根据多年授课的经验，把全书分成若干板块，建议如下，供教学参考。
（1） 讲授。重点讲授第1~8章的内容。其中对于第3章中关系演算和第5章中理论性较强的内容，可根据情况适当压缩。
（2） 介绍。第9章的内容，教师可有针对性地选择某些内容，向学生传授。
（3） 自学。第10、11章面向对象数据库内容，教师可作适当引导，让学生自学或作为课外作业，以提高学生的工作能力和研究水平，拓宽知识面。
（4） 实习。第12、13章的内容可根据具体实习环境酌情采用，建议用作上机实习验证。
本书第一版组稿时，曾和西安交通大学顾学春教授、中国人民大学信息学院何军教授就全书的结构、取材进行了多次探讨。本书的出版还得到了复旦大学、上海大学、上海（国际）数据库研究中心的支持。姜连生、杨卫稼和陈长洪等老师为本书的出版做了大量工作。在此谨向他们表示衷心感谢。

限于水平，书中欠妥之处，敬请广大读者和专家批评指正。
作者
2020年7月
 显示全部信息