前言 随着近年来计算概念的快速拓展，计算科学已经发展成为一个内涵繁杂的综合性学科，其至少可以划分为计算机工程（CE）、计算机科学（CS）、信息系统（IS）、信息技术（IT）和软件工程（SE）5个领域，而且不同领域的人才所应具备的知识结构与能力侧重也不尽相同。尽管如此，数据结构在各领域的知识体系中仍然占据着重要的位置。“数据结构”是普通高等院校计算机专业和信息管理专业的一门必修课程，主要讨论数据的逻辑结构、在计算机中的储存结构以及对其进行的各种处理运算的方法和算法。 N.Wirth早在20世纪70年代就指出“程序=数据结构 算法”。数据结构主要研究数据在计算机中储存、组织、传递和转换的过程及方法，这些也是构成与支撑算法的基础。近年来，随着面向对象技术的广泛应用，从数据结构的定义、分类、组成到设计、实现与分析的模式和方法都有了长足的发展，现代数据结构更加注重和强调数据结构的整体性、通用性、复用性、间接性和安全性。 前言
随着近年来计算概念的快速拓展，计算科学已经发展成为一个内涵繁杂的综合性学科，其至少可以划分为计算机工程（CE）、计算机科学（CS）、信息系统（IS）、信息技术（IT）和软件工程（SE）5个领域，而且不同领域的人才所应具备的知识结构与能力侧重也不尽相同。尽管如此，数据结构在各领域的知识体系中仍然占据着重要的位置。“数据结构”是普通高等院校计算机专业和信息管理专业的一门必修课程，主要讨论数据的逻辑结构、在计算机中的储存结构以及对其进行的各种处理运算的方法和算法。
N.Wirth早在20世纪70年代就指出“程序=数据结构 算法”。数据结构主要研究数据在计算机中储存、组织、传递和转换的过程及方法，这些也是构成与支撑算法的基础。近年来，随着面向对象技术的广泛应用，从数据结构的定义、分类、组成到设计、实现与分析的模式和方法都有了长足的发展，现代数据结构更加注重和强调数据结构的整体性、通用性、复用性、间接性和安全性。
基于上述情况，本书选择Python作为描述语言。Python语言语法简洁优美，功能强大，有着广泛的应用领域，如互联网、大数据、人工智能等领域。因此，学习Python语言，在未来的学习和工作中，都有用武之地。同时，Python语言相对于大多数高级语言，更加适合初学者学习，Python的语法与伪代码描述很相似，逻辑清晰； 此外，Python语言也同样具有大部分高级语言的特性，对计算机相关专业的学生未来学习其他编程语言有所帮助。
在内容的选取与结构安排上，本书通过分类和讲解典型结构使读者对数据结构形成宏观认识。根据内容的侧重，本书分8章，分别为绪论、线性表、栈和队列、串和数组、树结构、图、排序和查找。
第1章介绍数据结构的基本概念、算法描述、算法的时间复杂度和空间复杂度等内容。本章是全书的基础。
第2章主要介绍线性表的基本概念和抽象数据类型的定义，线性表的顺序和链式两种存储方式的标识，以及线性表的基本操作实现和相应应用。
第3章简要介绍栈和队列的基本概念和抽象数据类型定义，栈和队列在顺序存储和链式存储结构下的基本操作和应用。
第4章主要介绍串的基本概念和数据类型定义，串的存储结构、基本操作实现和应用等内容。
第5章主要介绍树和二叉树的基本概念，详细介绍二叉树的性质和存储结构、便利方法的实现及应用、哈夫曼树的概念和构造方法。
第6章主要介绍图的基本概念、抽象数据类型定义、存储结构和遍历方法，还介绍最小生成树的基本概念和方法、最短路径的相关算法、拓扑排序的概念和实现方法。
第7章介绍排序的基本概念，插入排序、交换排序、选择排序、归并排序等多种排序的原理、实现方法及性能分析。
第8章主要介绍查找的基本概念，顺序查找、二分查找等查找的原理、实现方法和性能分析，平衡二叉树、哈希表的概念、结构定义和实现方法。
本书的理论知识的教学安排建议如下表所示。 显示全部信息