本书由拥有20多年教学与研究经验的资深Java技术专家撰写（获Jolt大奖），本版针对Java 11全面更新。 建议与《卷I：基础知识》，一并阅读。 全书共分12章。 第1章介绍了Java中的流库； 第2章涵盖输入/输出处理，探讨了Java 11中引入的广受欢迎的改进和优化； 第3章介绍了XML，展示如何解析XML文件、生成XML和使用XSL转换； 第4章讲解了网络API，以及怎样连接到服务器、实现自己的服务器、创建HTTP连接，并讨论了新的HTTP客户端； 第5章介绍了数据库编程，重点讲解JDBC，即Java数据库连接API； 第6章涵盖如何使用新的日期和时间库来处理日历及时区； 第7章讨论国际化； 第8章介绍3种处理代码的技术； 第9章讲解从Java 9开始引入的Java平台模块系统，以促进Java平台和核心类库的有序演化； 第10章继续介绍Java安全模型，展示怎样编写类加载器和安全管理器，以及允许使用消息、代码签名、授权和认证及加密等重要特性的安全API； 第11章讨论没有纳入卷Ⅰ的所有Swing知识，包括树形构件、表格构件，以及Java 2D API； 第12章介绍本地方法，这个功能支持你调用为微软Windows API这样的特殊机制而编写的各种方法。 【Java进阶推荐阅读】：《Effective Java 中文版》原书第三版