畅销Python编程类入门书，美国亚马逊Kindle编程类排行榜榜一。 作者从文科毕业，通过自学编程转行为专业程序员，在硅谷工作多年后成功技术创业。本书不仅教读者如何使用Python语言编程，还会介绍其他书中所忽略的、编程初学者应该了解并掌握的其他所有知识点。 很多初学者在读完其他类似的编程入门图书后，仍会很困惑：下一步该做什么？而本书，就是作者结合自身成功经验给出的答案。 本书每章采用“要点介绍 示例代码 术语总结 挑战练习”的模式，细化介绍编程入门所需的各个知识点。本书中一章所涵盖的许多主题可能都可以独立成书。但作者的目标并不是要读者了解到每个主题的所有细节，而是提供一份指引，一个编程职业发展所需要的所有技能的导览。 *部分：编程概述。让你尽快写出自己的*个程序，*好在今天。 第二部分：面向对象编程概述。将介绍不同的编程范式，着重阐述面向对象编程。你会开发一个游戏，体会编程的强大能力。读完这部分后你会沉迷于编程。 第三部分：编程工具概述。将介绍提升编程生产力的不同工具。这时，你已经沉迷于编程，并希望变得更好。你将会学习有关操作系统、如何使用正则表达式提升效率、如何安装并管理他人的程序，以及如何使用版本控制与其他工程师协作。 第四部分：计算机科学概述。将简要介绍计算机科学知识，主要涵盖两个主题—算法和数据结构。 第五部分：成功入职。*后一部分是关于*编程实践，如何找到软件工程师的工作，团队协作以及程序员的自我提升。我会分享如何通过技术面试与团队协作的建议，以及如何进一步提升自己的技能。 不管你从事什么工作，编程都有助于你的职业发展。学习编程将给你自己赋能。如果你之前没有任何编程经验，担心自己无法胜任编程工作，本书想告诉你的是：你完全有能力做到。人们对程序员有一些常见的误解，比如程序员都得擅长数学。这是错误的印象，不过编程确实是一件困难的工作。幸运的是，本书涵盖的内容将让这一切变得比你想象的更加容易。