《Java 开发详解》系统地介绍了使用Java 语言进行程序开发需要掌握的知识和技术。从Java 开发环境JDK 10 的搭建和集成开发工具Eclipse 的使用开始，逐步进行介绍；再到Java 语言基础、开发技术以及高级应用，循序渐进地深入学习。全书共分为30 章，包括Java 开发环境的搭建、Java 编码基础、流程控制、面向对象编程基础、面向对象核心技术、异常处理、Java 常用类、集合类、枚举与泛型、Swing 程序设计、lambda 表达式、多线程、使用JDBC 操作数据库、高级布局管理器、高级事件处理、AWT 绘图、打印技术、JavaFX 技术以及JFreeChart 图表等内容。本书具有知识全面、内容翔实、讲解详细及实例丰富等特点。书中所有知识都结合具体实例进行讲解，理论联系实际应用，可以帮助学习者轻松掌握Java 程序开发的知识、方法和技巧，快速提升开发技能。为了帮助学习者随时扫除学习障碍，本书还增设了“e 学码”，不易理解的专业术语、代码难点只需用手机扫一扫，即可获得更多扩展解释。此外，扫描封面的官方公众号二维码即可获得本书程序源码，登录明日学院网站（www.mingrisoft.com）还可以获得更多学习资源和技术支持。