前言 Foreword 在瞬息万变的IT时代，一群怀揣梦想的人创办了千锋教育，投身到IT培训行业。六年来，一批批有志青年加入千锋教育，为了梦想笃定前行。千锋教育秉承用良心做教育的理念,为培养“顶级IT精英”而付出一切努力。为什么会有这样的梦想,我们先来听一听用人企业和求职者的心声:“现在符合企业需求的IT技术人才非常紧缺，这方面的优秀人才我们会像珍宝一样对待,可为什么至今仍缺少合格的人才？”“面试的时候,用人企业问能做什么,这个项目如何来实现,需要多长的时间,我们当时都蒙了，回答不上来。”“这已经是面试过的第十家公司了，如果再不行的话，是不是要考虑转行了。” 
前言
Foreword

在瞬息万变的IT时代，一群怀揣梦想的人创办了千锋教育，投身到IT培训行业。六年来，一批批有志青年加入千锋教育，为了梦想笃定前行。千锋教育秉承用良心做教育的理念,为培养“顶级IT精英”而付出一切努力。为什么会有这样的梦想,我们先来听一听用人企业和求职者的心声:“现在符合企业需求的IT技术人才非常紧缺，这方面的优秀人才我们会像珍宝一样对待,可为什么至今仍缺少合格的人才？”“面试的时候,用人企业问能做什么,这个项目如何来实现,需要多长的时间,我们当时都蒙了，回答不上来。”“这已经是面试过的第十家公司了，如果再不行的话，是不是要考虑转行了。”
“这已经是参加面试的N个求职者了，为什么都是计算机专业，当问到项目如何实现，怎么连思路都没有呢？”
这些心声并不是个别现象，而是社会上的一种普遍现象。当今的世界是知识爆炸的世界，科学技术与信息技术急速发展。但教科书却不能将这些知识内容随时编入，致使教科书的知识内容瞬息之间便会陈旧不实用，以致教材的陈旧性与滞后性尤为突出。高校的IT教育与企业的真实需求存在脱节，如果高校的相关课程仍然不进行更新，毕业生将面临难以就业的困境，很多用人单位表示，高校毕业生表面上知识丰富，但绝大多数在实际工作中用之甚少，甚至完全用不上高校阶段所学的知识。针对上述存在的问题，国务院也作出了关于加快发展现代职业教育的决定。很庆幸，千锋所做的事情就是配合高校达成产学合作。千锋教育致力于打造IT职业教育全产业链人才服务平台，全国数十家分校，数百名讲师团坚持以教学为本的方针，全面采用面对面教学，传授企业实用技能，教学大纲实时紧跟企业需求，拥有全国一体化就业体系。千锋的价值观是“做真实的自己，用良心做教育”。
针对高校教师的服务：1.  千锋教育基于近六年的教育培训经验，精心设计了包含“教材 授课资源 考试系统 测试题 辅助案例”的教学资源包，节约教师的备课时间，缓解教师的教学压力，显著提高教学质量。2. 本书配套代码视频，索取网址： http://www.codingke.com/。3. 本书配备了千锋教育优秀讲师录制的教学视频，按本书知识结构体系部署到了教学辅助平台（扣丁学堂）上，可以作为教学资源使用，也可以作为备课参考。高校教师如需索要配套教学资源，请关注（扣丁学堂）师资服务平台，扫描下方二维码关注微信公众平台索取。

扣丁学堂
针对高校学生的服务：


1. 学IT有疑问,就找千问千知，它是一个有问必答的IT社区，平台上的专业答疑辅导老师承诺工作时间3小时内答复您在IT学习中遇到的专业问题。读者也可以通过扫描下方的二维码，关注千问千知微信公众平台，浏览其他学习者在学习中分享的问题和收获。2. 学习太枯燥，想了解其他学校的伙伴都是怎样学习的，你可以加入扣丁俱乐部。“扣丁俱乐部”是千锋教育联合各大校园发起的公益计划，专门面向对IT有兴趣的大学生提供免费的学习资源和问答服务，已有超过30多万名学习者获益。就业难，难就业，千锋教育让就业不再难！

千问千知
关于本书
本书由清华大学出版社技术编审委员会委员、微软全球最有价值专家胡耀文担任主编，本书可作为高等院校本、专科计算机相关专业的Java入门教材，其中包含了千锋教育Java基础全部的课程内容，是一本适合广大计算机编程爱好者的优秀读物。抢红包
本书配套源代码、习题答案的获取方法：添加小千QQ号或微信号2570726663。注意！小千会随时发放“助学金红包”。致谢本教材由千锋教育高教产品研发团队编写，研发小组成员有胡耀文、孙建超、聂千琳、杨轩、曹秀秀。大家在近一年时间里参阅了大量Java语言图书，通过反复的修改最终完成了这本著作。另外，院校老师李文法、衣俊艳、张蕾、王廷梅等人也参与了教材的部分编写与修订工作，除此之外，千锋教育的500多名学员也参与到了教材的试读工作中，他们站在初学者的角度对教材提供了许多宝贵的修改意见，在此一并表示衷心的感谢。
意见反馈在本书的编写过程中，虽然力求完美，但难免有一些不足之处，欢迎各界专家和读者朋友们给予宝贵意见，联系方式：huyaowen@1000phone.com。
北京千锋互联科技有限公司高教产品研发部
2017年3月于北京




 显示全部信息