本书是“十二五”普通高等教育本科*规划教材。本书第1版被列为“面向21世纪课程教材”，是教育部高等学校计算机科学与技术教学指导委员会组织编写的“体系结构—组成原理—微机技术”系列教材之一，是2005年国家精品课程主讲教材，于2002年获普通高等学校优秀教材二等奖。 为了紧跟国际上计算机技术的新发展，本书对第1版各章节的内容进行了补充和修改，并增加了例题分析，以加深对各知识点的理解和掌握。本书通过对一台实际计算机的剖析，使读者更深入地理解总线是如何将计算机各大部件互连成整机的。 全书共分为4篇，第1篇（第1、2章）介绍计算机的基本组成、发展及应用；第2篇（第3～5章）介绍系统总线、存储器（包括主存储器、高速缓冲存储器和辅助存储器）和输入输出系统；第3篇（第6～8章）介绍CPU的特性、结构和功能，包括计算机的算术逻辑单元、指令系统、指令流水、RISC技术及中断系统；第4篇（第9、10章）介绍控制单元的功能和设计，包括时序系统以及采用组合逻辑和微程序设计控制单元的设计思想与实现措施。每章后均附有思考题与习题。 本书概念清楚，通俗易懂，书中举例力求与当代计算机技术相结合，可作为高等学校计算机专业教材，也可作为其他科技人员的参考书。