《Python 项目开发案例集锦》 一书从入门学习者的角度出发，开发了 8 个开发方向、23 个项目，循序渐进地让读者在实践中学习，在实践中提升实际开发能力。全书共分 8 篇：控制台程序、小游戏、实用小工具、网络爬虫、数据分析、人工智能、Web 网站和微信 / 小程序，内容包括：学生信息管理系统、企业编码生成系统、简易五子棋游戏（控制台版）、玛丽冒险、彩图版飞机大战、DIY 字符画、画板工具、Word 助手、图片批量处理器、RCQ 读者书库、火车票分析助手、高德地图 58 租房、开心麻花影视作品分析、Excel 数据分析师、智能停车场车牌识别计费系统、AI 智能联系人管理系统、51 商城、BBS 问答社区、甜橙音乐网、智慧校园测评系统、看图猜成语小程序、今天吃什么小程序、微信机器人。本书不仅会带您畅游于 Python 开发的精彩世界，启迪编程思维，更能让您领略 Python迷人的开发魅力！为方便读者学习，明日学院网站（www.mingrisoft.com）提供了本书配套的配套资源，在云盘资源包中也给出了项目的源码及相关资源，读者可以选择任意一种方式下载自己需要的资源；同时，登录明日学院网站还可以获取更多学习资源和技术支持。