　　本书以理论结合编程开发为原则，使用Python作为开发语言，讲解*化算法的原理和应用，详细介绍了Python基础、Gurobi 优化器、线性规划、整数规划、多目标优化、动态规划、图与网络分析、智能优化算法。对于算法部分的每一种算法都包含原理和编程实践，使读者对*化算法的认识更加深入。 　　本书分为 3 篇共 9 章。第 1 篇（第 1～3 章）是*化算法与编程基础：第 1 章介绍了什么是*化算法及其在生产和生活中的应用；第 2章介绍Python编程基础和Python数据分析库及绘图库；第 3章讲解Gurobi 优化器的基础和高级特性。第 2篇（第 4～6章）是数学规划方法：第 4章详细讲解线性规划的知识，包括单纯形法、内点法、列生成法、拉格朗日乘子法、对偶问题；第 5 章讲解整数规划解法的分支定界法和割平面法；第 6 章讲解多目标优化的概念及基于单纯形法的目标规划法。第 3 篇（第 7～9 章）是启发式算法：第 7 章介绍动态规划算法；第 8 章讲解图与网络分析，介绍*小生成树、*短路径、网络流、路径规划等问题的建模；第 9 章讲解了粒子群算法和遗传算法求解各种类型优化算法问题的方法。 　　本书内容丰富，实例典型，实用性强，适合各个层次从事*化算法研究和应用的人员，尤其适合有一定算法基础而没有编程基础的人员阅读。