　　再 版 前 言 　　《大学计算机组成原理教程》自2012年7月出版以来，受到了广大读者，特别是高校教师和学生的广泛好评。国内几十所所高校将其选为计算机科学与技术、软件工程、物联网工程、信息安全、网络工程、教育技术、信息管理与信息系统等专业必修课教材，产生了非常好的社会影响。本教材也因此入选“工业和信息化部‘十二五’规划教材”。 　　“计算机组成原理”的教学内容主要包括：电子计算机的发展历程，电子计算机的基本组成与工作原理，电子计算机的分类与性能评价，多核处理器；信息在计算机中的表示与运算方法，计算机指令与指令集，CISC与RISC，处理器的基本组成，控制器的组成与工作原理，存储器与存储系统，总线系统，汇编语言程序设计，输入/输出系统，CPU和主存储器的内部组成和工作原理，辅助存储器和外部设备（如键盘、鼠标、显示器、硬盘、光盘）等。 　　通过本书的学习，读者不仅可以了解和掌握电子计算机的工作原理以及汇编语言程序设计的基本方法，更重要的是，通过了解计算机科学与技术两方面的发展过程和内在规律，培养读者解决问题的能力、计算思维和创新意识。 　　本书内容新颖、全面，实用性强。其特点如下： 　　（1）内容全面，深度适宜，与技术发展保持同步。本书内容包括：电子计算机的发展历程，计算机的基本结构，计算机中信息的表示与运算，处理器，总线技术，存储系统，控制器，输入/输出接口与中断系统，8086/8088汇编语言程序设计，计算机外部设备。涵盖了计算机组成原理与汇编语言程序设计的全部内容，其中Unicode字符集、多核处理器和铁电存储器等都属于前沿的计算机技术。事实上，本书吸收了截至2014年7月的计算机技术的最新成果。 　　（2）提高解决问题能力，培养工程素养、计算思维和创新意识。本书对计算机的结构与组成技术进行了深入分析，引出“计算思维是指运用计算机科学的基础概念进行问题求解、系统设计及人类行为理解等涵盖计算机科学之广度的一系列思维活动。计算思维的核心是抽象和自动化”的概念和“计算思维就在我们身边”的结论，从而帮助学生克服计算机的神秘感，透过现象看本质，把握计算机技术发展的规律，提高解决问题的能力，培养工程素养、计算思维和创新意识。 　　（3）论述流畅，形式灵活，深入浅出。本书倾注了作者10多年的教学经验，逐句逐字亲自撰写、反复修改而成。内容的展开符合学生的认知习惯，行文通俗易懂，技术主线明确，课程要求的核心内容、主要内容以正文的形式出现，一些非核心内容以课后习题的形式出现，让学生“在做中学”。 　　（4）习题丰富，形式多样。每章都提供了丰富的习题，题型有：简答题、填空题、选择题、设计题。更有特色的是提供了学习型习题。读者可以通过阅读习题掌握新的知识，并应用这些知识独立解决问题。 
	　　再 版 前 言
　　《大学计算机组成原理教程》自2012年7月出版以来，受到了广大读者，特别是高校教师和学生的广泛好评。国内几十所所高校将其选为计算机科学与技术、软件工程、物联网工程、信息安全、网络工程、教育技术、信息管理与信息系统等专业必修课教材，产生了非常好的社会影响。本教材也因此入选“工业和信息化部‘十二五’规划教材”。
　　“计算机组成原理”的教学内容主要包括：电子计算机的发展历程，电子计算机的基本组成与工作原理，电子计算机的分类与性能评价，多核处理器；信息在计算机中的表示与运算方法，计算机指令与指令集，CISC与RISC，处理器的基本组成，控制器的组成与工作原理，存储器与存储系统，总线系统，汇编语言程序设计，输入/输出系统，CPU和主存储器的内部组成和工作原理，辅助存储器和外部设备（如键盘、鼠标、显示器、硬盘、光盘）等。
　　通过本书的学习，读者不仅可以了解和掌握电子计算机的工作原理以及汇编语言程序设计的基本方法，更重要的是，通过了解计算机科学与技术两方面的发展过程和内在规律，培养读者解决问题的能力、计算思维和创新意识。
　　本书内容新颖、全面，实用性强。其特点如下：
　　（1）内容全面，深度适宜，与技术发展保持同步。本书内容包括：电子计算机的发展历程，计算机的基本结构，计算机中信息的表示与运算，处理器，总线技术，存储系统，控制器，输入/输出接口与中断系统，8086/8088汇编语言程序设计，计算机外部设备。涵盖了计算机组成原理与汇编语言程序设计的全部内容，其中Unicode字符集、多核处理器和铁电存储器等都属于前沿的计算机技术。事实上，本书吸收了截至2014年7月的计算机技术的最新成果。
　　（2）提高解决问题能力，培养工程素养、计算思维和创新意识。本书对计算机的结构与组成技术进行了深入分析，引出“计算思维是指运用计算机科学的基础概念进行问题求解、系统设计及人类行为理解等涵盖计算机科学之广度的一系列思维活动。计算思维的核心是抽象和自动化”的概念和“计算思维就在我们身边”的结论，从而帮助学生克服计算机的神秘感，透过现象看本质，把握计算机技术发展的规律，提高解决问题的能力，培养工程素养、计算思维和创新意识。
　　（3）论述流畅，形式灵活，深入浅出。本书倾注了作者10多年的教学经验，逐句逐字亲自撰写、反复修改而成。内容的展开符合学生的认知习惯，行文通俗易懂，技术主线明确，课程要求的核心内容、主要内容以正文的形式出现，一些非核心内容以课后习题的形式出现，让学生“在做中学”。
　　（4）习题丰富，形式多样。每章都提供了丰富的习题，题型有：简答题、填空题、选择题、设计题。更有特色的是提供了学习型习题。读者可以通过阅读习题掌握新的知识，并应用这些知识独立解决问题。
　　（5）内容实用性强。本书例题涵盖了从2009年到2013年的计算机专业硕士研究生入学全国统一考试全部试题。读者不仅可以从本书中得到对这些试题的详尽解答，而且可以根据不同章节试题或例题的多少来了解考试的重点和难点。
　　本次修订，根据读者的反馈意见和教育部考试中心颁布的《全国硕士研究生入学统一考试计算机科学与技术学科联考计算机学科专业基础综合考试大纲》，在第1版的基础上，进行了全面的修改，其中重点修订工作如下：① 在第2章的“算术逻辑单元ALU”部分，增加了“串行加法器和并行加法器”以及“ALU举例：SN74181和SN74182”；② 将第2.5节“字符的表示”改进为“字符与字符串”，增加了“字符串”的相关内容；③ 在第8章“计算机外部设备”中，细化了“磁盘阵列RAID”的内容，增加了“U盘和固态硬盘”的内容；④ 将“控制器”一章调整到“处理器”这一章的后边，使两章连接在一起，便于教与学的连续进行；⑤ 增加了“2013年全国硕士研究生入学统一考试计算机科学与技术学科联考计算机学科专业基础综合考试试题”的解答与分析；⑥ 增加或重新绘制了许多插图，有针对性地增加了一些例题和习题。
　　本书由李东和柏军负责统稿，第1～3章和全部附录由李东编写，第4章由程丹松编写，第5、6章和第9章由柏军编写，第7章由张策编写，第8章由张英涛编写，何辉和石代锋参与了部分章节的编写。哈尔滨工业大学的史先俊、刘松波、宋颖慧、徐冰、黄庆成、王伟、吴锐、张宇、孙春奇、舒燕君等参与了书中例题和习题的编撰工作。吉帅、聂建宏、王文邦、郑钰、范晟铭、潘辉等协助完成了书中图、表的绘制以及书稿的校对工作。
　　东北林业大学的赵更寅老师为本书的再版特地提供了书面改进意见，在此深表感谢！
　　在本书编写过程中，得到了哈工大软件学院和计算机学院的领导、同事的大力帮助和积极鼓励。哈工大计算机学院刘宏伟副院长、哈工大（威海）计算机学院季振洲副院长和李斌教授对本书的编写给予了大力支持，在此深表感谢！
　　本书的授课学时建议为48学时，并为任课老师免费提供教学课件，免费注册下载地址是华信教育资源网。
　　本书有大量的算法语句、程序语句及计算公式，对于其中的变量，为了方便读者阅读，避免歧义，不再区分正、斜体，而是统一采用正体，特此说明。
　　由于编者水平有限，书中疏漏和错误在所难免，恳请读者批评指正。读者有反馈意见或同行教师有教学心得与体会交流，欢迎联系我们。


	　　编者
　　于哈尔滨工业大学



	 
 显示全部信息