软件工程是指导计算机软件开发和维护的学科。软件工程采用工程的概念、原理、技术和方法，把良好的技术方法和正确的管理结合起来开发软件。软件工程学已成为计算机科学与技术专业的一门重要学科。 依据应用型人才培养的要求，本书着重从实用的角度讲述软件工程的基本概念、原理和方法，介绍如何开发和维护软件；介绍如何合理安排软件开发和维护过程，规范地书写软件工程文档；介绍如何提高软件开发过程的效率和质量。本书第1版出版以来，受到了广大读者的厚爱，本次改版增加了10.8节软件工程实践环节，给出了软件工程课程设计实验指导书及若干软件工程课程设计，供读者选用；为适应计算机软件和硬件的不断变化，修改了一些陈旧的内容。 本书内容包括软件工程概述、软件计划（软件定义、可行性研究、需求分析）、结构化设计（概要设计、详细设计、界面设计、数据代码设计、软件设计文档）、软件编码和软件测试、软件维护、面向对象方法学与UML、面向对象软件设计与实现、软件工程技术的发展（CASE技术、软件重用、RUP、Rational Rose简介、软件构件模型比较）、软件工程管理、软件开发实例（招聘考试成绩管理系统）与软件工程课程实践环节。 软件工程课程教学的重点如下： 
软件工程是指导计算机软件开发和维护的学科。软件工程采用工程的概念、原理、技术和方法，把良好的技术方法和正确的管理结合起来开发软件。软件工程学已成为计算机科学与技术专业的一门重要学科。

依据应用型人才培养的要求，本书着重从实用的角度讲述软件工程的基本概念、原理和方法，介绍如何开发和维护软件；介绍如何合理安排软件开发和维护过程，规范地书写软件工程文档；介绍如何提高软件开发过程的效率和质量。本书第1版出版以来，受到了广大读者的厚爱，本次改版增加了10.8节软件工程实践环节，给出了软件工程课程设计实验指导书及若干软件工程课程设计，供读者选用；为适应计算机软件和硬件的不断变化，修改了一些陈旧的内容。

本书内容包括软件工程概述、软件计划（软件定义、可行性研究、需求分析）、结构化设计（概要设计、详细设计、界面设计、数据代码设计、软件设计文档）、软件编码和软件测试、软件维护、面向对象方法学与UML、面向对象软件设计与实现、软件工程技术的发展（CASE技术、软件重用、RUP、Rational Rose简介、软件构件模型比较）、软件工程管理、软件开发实例（招聘考试成绩管理系统）与软件工程课程实践环节。

软件工程课程教学的重点如下：

（1）软件工程的结构化方法（结构化分析、结构化设计和结构化程序设计）；

（2）面向对象方法与UML；

（3）软件测试；

（4）软件质量保证。

本书的特点如下：

（1）语言流畅、深入浅出、详略适当、可读性好、应用性强、易于理解。

（2）每章列出主要内容、重点和小结，配有经过精选的适量例题和习题，有的例题贯穿各章，可以作为读者实践环节的样例。附录中有章末习题的答案，便于读者对学习成果进行检验。

（3）书中介绍了软件工程各阶段文档书写规范，使读者在开发软件时有参考依据。

（4）针对软件开发的实际需要，介绍了数据代码设计的原则和方法。

（5）第10章介绍一个软件开发实例——招聘考试成绩管理系统，使读者对软件开发的全过程有感性认识。

“软件工程”课程建议安排在程序设计语言、数据库原理、数据结构等专业课之后，毕业实习、毕业设计之前开设。建议理论学习为44～50学时，并适当安排实践环节。通过软件开发的实际训练来培养和提高学生开发、维护软件的能力。

在软件工程实践环节可要求学生完成一个难度适当的软件设计课题。时间安排上，可集中2～4周进行课程设计，也可在理论教学的适当阶段同步安排实践环节，分阶段完成课题。

本书提供教学大纲、教学课件、习题解答、期末试卷等配套资源，扫描封底的“课件下载”二维码，在公众号“书圈”下载。

本书可作为应用型本科计算机相关专业的教材，也可供从事计算机软件开发，维护及应用的广大科技人员参考。

本书的主编为陆惠恩，2.9.2节、4.5.7节、7.7节、7.8节、8.6节、8.7节、9.7节由张成姝编写，第5章由陆培恩编写，其他内容由陆惠恩编写。

书中难免存在不足之处，敬请读者批评指正。

 

编  者

2020年5月

实用软件工程（第4版）
 显示全部信息