《Java从入门到项目实战（全程视频版）》是一本Java入门书，详细介绍了Java语言面向对象程序设计中的Java核心技术和编程技巧。全书分4篇共22章，其中第1篇为Java编程基础，介绍了Java历史、语言特点、开发环境、编程工具，程序基础概念，程序逻辑控制和方法等；第2篇为Java面向对象编程，介绍了类与对象、数组、String类、继承、抽象类与接口、类结构扩展、异常的捕获与处理、内部类；第3篇为Java应用编程，介绍了Eclipse开发工具、多线程编程、常用类库、I/O编程、反射机制、类集框架、网络编程、数据库编程；第4篇为Java底层编程，介绍了JUC并发编程和NIO编程。本书在知识点的介绍过程中辅以大量的图示，并配有大量的范例代码及详细的注释分析；另外本书还将Java教学与实战经验的知识点融入到“提示”“注意”“问答”等模块中，可让读者在学习过程中少走弯路，并快速掌握Java技术精髓，快速提高Java程序开发技能。 《Java从入门到项目实战（全程视频版）》还是一本视频教程，全书共配备了349集长达65小时的高清视频讲解，跟着视频学Java，高效、快捷。另外，本书还配套了丰富的教学资源，如实例源代码、教学PPT课件及教学大纲，方便教师教学和读者自学。 《Java从入门到项目实战（全程视频版）》是一本Java入门书，详细介绍了Java语言面向对象程序设计中的Java核心技术和编程技巧。全书分4篇共22章，其中第1篇为Java编程基础，介绍了Java历史、语言特点、开发环境、编程工具，程序基础概念，程序逻辑控制和方法等；第2篇为Java面向对象编程，介绍了类与对象、数组、String类、继承、抽象类与接口、类结构扩展、异常的捕获与处理、内部类；第3篇为Java应用编程，介绍了Eclipse开发工具、多线程编程、常用类库、I/O编程、反射机制、类集框架、网络编程、数据库编程；第4篇为Java底层编程，介绍了JUC并发编程和NIO编程。本书在知识点的介绍过程中辅以大量的图示，并配有大量的范例代码及详细的注释分析；另外本书还将Java教学与实战经验的知识点融入到“提示”“注意”“问答”等模块中，可让读者在学习过程中少走弯路，并快速掌握Java技术精髓，快速提高Java程序开发技能。
《Java从入门到项目实战（全程视频版）》还是一本视频教程，全书共配备了349集长达65小时的高清视频讲解，跟着视频学Java，高效、快捷。另外，本书还配套了丰富的教学资源，如实例源代码、教学PPT课件及教学大纲，方便教师教学和读者自学。
《Java从入门到项目实战（全程视频版）》适合Java从入门到精通层次的读者参考学习，所有Java初学者、Java编程爱好者、Java语言工程师等均可选择本书作为软件开发的实战指南和参考工具书，应用型高校计算机相关专业、培训机构也可选择本书作为Java算法、Java程序设计和面向对象编程的教材或参考书。 显示全部信息