Marc Gregoire 是一名软件工程师，毕业于比利时鲁文大学，拥有计算机科学工程硕士学位。之后，他在 鲁文大学获得人工智能专业的优等硕士学位。完成学业后，他开始为软件咨询公司Ordina Belgium 工作。他曾在 Siemens 和Nokia Siemens Networks为大型电信运营商提供有关在Solaris 上运行关键2G和3G软件的咨询服务。 这份工作要求与来自南美、美国、欧洲、中东、非洲和亚洲的国际团队合作。Marc 目前担任Nikon Metrology (www.nikonmetrology.com)的软件架构师；Nikon Metrology 是Nikon 的分公司，是领先的精密光学仪器和3D 扫 描软件供应商。 Marc 的主要技术专长是C/C ，特别是Microsoft VC 和MFC 框架。他还擅长在Windows 和Linux 平台 上开发24×7 小时运行的C 程序，例如KNX/EIB 家庭自动化监控软件。除了C/C 之外，Marc 还喜欢C#，并 且会用PHP 创建网页。 Marc Gregoire 是一名软件工程师，毕业于比利时鲁文大学，拥有计算机科学工程硕士学位。之后，他在鲁文大学获得人工智能专业的优等硕士学位。完成学业后，他开始为软件咨询公司Ordina Belgium 工作。他曾在Siemens 和Nokia Siemens Networks为大型电信运营商提供有关在Solaris 上运行关键2G和3G软件的咨询服务。这份工作要求与来自南美、美国、欧洲、中东、非洲和亚洲的国际团队合作。Marc 目前担任Nikon Metrology(www.nikonmetrology.com)的软件架构师；Nikon Metrology 是Nikon 的分公司，是领先的精密光学仪器和3D 扫描软件供应商。Marc 的主要技术专长是C/C ，特别是Microsoft VC 和MFC 框架。他还擅长在Windows 和Linux 平台上开发24×7 小时运行的C 程序，例如KNX/EIB 家庭自动化监控软件。除了C/C 之外，Marc 还喜欢C#，并且会用PHP 创建网页。2007 年4 月，他凭借Visual C 方面的专业技能，获得了微软年度MVP 称号。Marc 还是比利时C 用户组(www.becpp.org)的创始人，是C Standard Library Quick Reference(Apress)一书的作者，以及多家出版社出版的多本书籍的技术编辑，是CodeGuru 论坛上的活跃分子(id 为Marc G)。Marc还在www.nuonsoft.com/blog/上维护了一个博客，他热爱旅游和烹饪。 显示全部信息