前言 本书自2006年面市以来，深受广大读者的好评，市场反应非常热烈，一直畅销，经久不衰。尤其是本书的第3版被“中国书刊发行业协会”评为全行业优秀畅销教材后，市场需求量更是迅速倍增。为了能适应Java技术的快速发展和计算机教学的需要，清华大华出版社和本书作者在征求广大读者的意见和建议的基础上，决定修订再版，以便更好地满足广大读者的需求。 前言


本书自2006年面市以来，深受广大读者的好评，市场反应非常热烈，一直畅销，经久不衰。尤其是本书的第3版被“中国书刊发行业协会”评为全行业优秀畅销教材后，市场需求量更是迅速倍增。为了能适应Java技术的快速发展和计算机教学的需要，清华大华出版社和本书作者在征求广大读者的意见和建议的基础上，决定修订再版，以便更好地满足广大读者的需求。
本次改版，增加了注解、反射、Lambda表达式等内容，去掉了小程序设计的内容。书中例题采用目前最新的Java 10技术重新编写，尤其是图形界面程序设计中例题采用目前最流行的JavaFX 2．2架构重新编写，充分体现了新技术的特点。每个例题都突出一个编程的知识点，并保持原书的由浅入深、循序渐进、突出重点、分解难点的编写特色，使本版书在体系结构、内容组织、语言表达等方面都更加完善，同时使学生感到学习Java编程是一种兴趣，而兴趣又成为学习Java语言的动力，让学生在学习的乐趣中掌握Java的基本编程技巧。这种良性循环都归功于本书对内容的精选和组织结构的合理性，衷心地希望本书能成为广大读者的良师益友。
正是由于本书优化的知识体系，通俗易懂的讲解方式，对知识点的透彻分析和灵活实用的举例，因而深受读者的欢迎，这也是催生本书再版的主要原因。由于Java技术的内容庞大、结构复杂，所以从其中抽出基本的内容，并能以通俗的方式介绍给读者并非易事，所以本书难免存在不尽如人意的地方，因此希望广大读者继续能对本书提出合理化建议，使本书更加完善。由于计算机技术发展很快，加之作者水平有限，书中难免有不足之处，欢迎广大读者斧正。
书中所有例题全部在JDK 10环境下编译通过并运行。
本书由陈国君、陈磊、李梅生、刘洋、鲜征征、刘秋莲共同修改完成。
本教材的再版，得到了清华大学出版社的大力支持，在此本书全体作者对清华大学出版社的大力支持，尤其是编辑刘向威博士的热心关注、建议与指导，表示衷心的感谢！


作者2018年10月






 显示全部信息