本书是辽宁省教育科学“十三五”规划立项课题“基于工作过程的公安视听技术专业的立体化建设研究”（课题编号为： JG17DB264）的核心成果。本书采用教学做一体化的方式撰写，合理地组织学习单元，并将每个单元分解为核心知识、能力目标、任务驱动、实践环节4个模块，体现教学做一体化过程。书中精选大量的实用案例，循序渐进地介绍了计算机网络的基本原理及其应用技术。注重结合实例讲解一些难点和关键技术，在实例上侧重实用性和启发性。全书分为8章，内容包括： 初识计算机网络、组建局域网、交换机与虚拟局域网、网络层的主流协议、路由器与路由选择、网络应用、Internet接入技术和网络安全技术基础。每章的核心知识强调在计算机网络技术中最重要和最实用的知识；能力目标强调使用核心知识来进行计算机网络方面操作的能力；任务驱动模块起着巩固核心知识，帮助读者提高分析问题和解决问题能力的作用。通过任务驱动模块的训练，读者有能力完成后续的实践环节；通过实践环节，帮助读者全面拓展所学知识，提高知识的灵活运用能力。第1章主要介绍计算机网络的基本知识。第2章主要介绍组建局域网的核心知识，包括组建局域网的设备、拓扑结构和传输介质。第3章主要介绍交换机与虚拟局域网的知识，包括交换机的工作原理和配置方法、交换式局域网的核心知识和虚拟局域网的配置方法。第4章主要介绍计算机网络中最重要的基础知识，包括IP地址的作用、表示和分类，IP、ICMP和ARP。第5章主要介绍路由器的基本原理、路由器的配置方法、静态路由的配置、动态路由选择协议RIP和OSPF协议。第6章主要介绍网络应用的核心知识，包括DNS服务、Web服务、FTP服务以及相关服务器的配置，最后介绍电子邮件系统的基本知识。第7章主要介绍Internet的接入技术，主要包括计算机利用ADSL接入Internet技术、局域网接入Internet技术、利用家庭无线路由器接入Internet技术和校园网专线接入Internet技术。第8章主要介绍网络安全技术，主要包括操作系统安全基础知识、Web服务安全知识、计算机经常遇到的浏览器安全方面的相关知识，特别详细地讲解了网络病毒的相关知识，包括网络病毒的定义、特性、分类以及防御措施。本书附录主要提供了数据通信基础知识及Cisco常用命令。本书特别注重引导学生参与课堂教学活动，适合高等院校相关专业作为教学做一体化的教材。结合高职“双证制”人才培养的需求，本书中的例题和习题多数均摘自全国计算机技术与软件专业技术资格（水平）考试网络工程师资格考试试题，可以让教师和学生也在本书中掌握到网络工程师考试的重点内容。本书第1、第2章由大连外国语大学软件学院教师杨晨负责编写；第3章由黑龙江省公安厅人民警察训练中心侦查系教师邵雷编写；第8章由合肥科技职业学院信息工程系教师陈滨编写；其他章及附录由辽宁警察学院教师闫薇负责编写并统稿。本书的示例、任务驱动的源程序、书后习题参考答案以及电子教案可以在清华大学出版社网站上免费下载，以供读者和教学使用。 本书是辽宁省教育科学“十三五”规划立项课题“基于工作过程的公安视听技术专业的立体化建设研究”（课题编号为： JG17DB264）的核心成果。本书采用教学做一体化的方式撰写，合理地组织学习单元，并将每个单元分解为核心知识、能力目标、任务驱动、实践环节4个模块，体现教学做一体化过程。书中精选大量的实用案例，循序渐进地介绍了计算机网络的基本原理及其应用技术。注重结合实例讲解一些难点和关键技术，在实例上侧重实用性和启发性。全书分为8章，内容包括： 初识计算机网络、组建局域网、交换机与虚拟局域网、网络层的主流协议、路由器与路由选择、网络应用、Internet接入技术和网络安全技术基础。每章的核心知识强调在计算机网络技术中最重要和最实用的知识；能力目标强调使用核心知识来进行计算机网络方面操作的能力；任务驱动模块起着巩固核心知识，帮助读者提高分析问题和解决问题能力的作用。通过任务驱动模块的训练，读者有能力完成后续的实践环节；通过实践环节，帮助读者全面拓展所学知识，提高知识的灵活运用能力。第1章主要介绍计算机网络的基本知识。第2章主要介绍组建局域网的核心知识，包括组建局域网的设备、拓扑结构和传输介质。第3章主要介绍交换机与虚拟局域网的知识，包括交换机的工作原理和配置方法、交换式局域网的核心知识和虚拟局域网的配置方法。第4章主要介绍计算机网络中最重要的基础知识，包括IP地址的作用、表示和分类，IP、ICMP和ARP。第5章主要介绍路由器的基本原理、路由器的配置方法、静态路由的配置、动态路由选择协议RIP和OSPF协议。第6章主要介绍网络应用的核心知识，包括DNS服务、Web服务、FTP服务以及相关服务器的配置，最后介绍电子邮件系统的基本知识。第7章主要介绍Internet的接入技术，主要包括计算机利用ADSL接入Internet技术、局域网接入Internet技术、利用家庭无线路由器接入Internet技术和校园网专线接入Internet技术。第8章主要介绍网络安全技术，主要包括操作系统安全基础知识、Web服务安全知识、计算机经常遇到的浏览器安全方面的相关知识，特别详细地讲解了网络病毒的相关知识，包括网络病毒的定义、特性、分类以及防御措施。本书附录主要提供了数据通信基础知识及Cisco常用命令。本书特别注重引导学生参与课堂教学活动，适合高等院校相关专业作为教学做一体化的教材。结合高职“双证制”人才培养的需求，本书中的例题和习题多数均摘自全国计算机技术与软件专业技术资格（水平）考试网络工程师资格考试试题，可以让教师和学生也在本书中掌握到网络工程师考试的重点内容。本书第1、第2章由大连外国语大学软件学院教师杨晨负责编写；第3章由黑龙江省公安厅人民警察训练中心侦查系教师邵雷编写；第8章由合肥科技职业学院信息工程系教师陈滨编写；其他章及附录由辽宁警察学院教师闫薇负责编写并统稿。本书的示例、任务驱动的源程序、书后习题参考答案以及电子教案可以在清华大学出版社网站上免费下载，以供读者和教学使用。编者2018年2月 显示全部信息