前 言 丛书说明：“软件开发视频大讲堂”丛书（第1版）于2008年8月出版，因其编写细腻，易学实用，配备海量学习资源和全程视频等，在软件开发类图书市场上产生了很大反响，绝大部分品种在全国软件开发零售图书排行榜中名列前茅，2009年多个品种被评为“全国优秀畅销书”。“软件开发视频大讲堂”丛书（第2版）于2010年8月出版，第3版于2012年8月出版，第4版于2016年10月出版。十年锤炼，打造经典。丛书迄今累计重印500多次，销售200多万册。不仅深受广大程序员的喜爱，还被百余所高校选为计算机、软件等相关专业的教学参考用书。“软件开发视频大讲堂”丛书（第5版）在继承前4版所有优点的基础上，进一步修正了疏漏，优化了图书内容，更新了开发环境和工具，并根据读者建议替换了部分学习视频。同时，提供了从“入门学习→实例应用→模块开发→项目开发→能力测试→面试”等各个阶段的海量开发资源库，使之更适合读者学习、训练、测试。为了方便教学，还提供了教学课件PPT。 C 语言是在C语言基础上发展起来的，它在C语言基础上融入了许多新的编程理念，这些理念有利于程序的开发。从语言角度来说，C 语言是一个规范，它规范程序员如何进行面向对象程序开发。C 具有C语言操作底层的能力，同时还具有提高代码复用率的面向对象编程技术，是一种语句更加灵活、使用更加简捷、技术更加全面的编程利器。 
前  言
丛书说明：“软件开发视频大讲堂”丛书（第1版）于2008年8月出版，因其编写细腻，易学实用，配备海量学习资源和全程视频等，在软件开发类图书市场上产生了很大反响，绝大部分品种在全国软件开发零售图书排行榜中名列前茅，2009年多个品种被评为“全国优秀畅销书”。“软件开发视频大讲堂”丛书（第2版）于2010年8月出版，第3版于2012年8月出版，第4版于2016年10月出版。十年锤炼，打造经典。丛书迄今累计重印500多次，销售200多万册。不仅深受广大程序员的喜爱，还被百余所高校选为计算机、软件等相关专业的教学参考用书。“软件开发视频大讲堂”丛书（第5版）在继承前4版所有优点的基础上，进一步修正了疏漏，优化了图书内容，更新了开发环境和工具，并根据读者建议替换了部分学习视频。同时，提供了从“入门学习→实例应用→模块开发→项目开发→能力测试→面试”等各个阶段的海量开发资源库，使之更适合读者学习、训练、测试。为了方便教学，还提供了教学课件PPT。
C  语言是在C语言基础上发展起来的，它在C语言基础上融入了许多新的编程理念，这些理念有利于程序的开发。从语言角度来说，C  语言是一个规范，它规范程序员如何进行面向对象程序开发。C  具有C语言操作底层的能力，同时还具有提高代码复用率的面向对象编程技术，是一种语句更加灵活、使用更加简捷、技术更加全面的编程利器。
本书内容
本书提供了从入门到编程高手所必备的各类知识，共分4篇。
第1篇：基础知识。本篇讲解C  语句基础部分，只有具备了牢固的基础知识才能更快地掌握更高级的技术内容。通过对C  语言的历史、常用开发环境、数据类型、运算符与表达式、条件判断语句、循环语句、函数等这些内容的介绍，结合流程图和实例，并通过视频的指导讲解，为以后编程奠定坚实的基础。
第2篇：核心技术。本篇介绍了C  语言的关于面向对象方面的内容，理解面向对象这个概念，应用类类型创建对象，掌握什么是继承和派生，利用多态进行面向对象开发。
第3篇：高级应用。模板是标准模板库（STL）的基础，通过对模板的介绍，使读者能够理解STL的构造。文件操作也是程序开发过程中必不可少的技术，掌握文件操作方法是奠定开发大项目的基础，通过对运行时类型识别（RTTI）的介绍使读者对面向对象开发有更深的理解。网络通信是仅次于文件技术的另一项关键技术，通过实例，读者可以掌握基本的网络通信知识。
第4篇：项目实战。本篇运用软件工程的设计思想，通过人事考勤管理系统的开发练习，学习如何进行软件项目开发的知识。书中按照“编写需求分析→系统设计→公共模块设计→主窗体设计→实现项目模块功能→总结开发技巧与难点”的流程进行介绍，带领读者一步一步亲身体验开发项目的全过程。
本书特点
由浅入深，循序渐进。本书以初、中级程序员为对象，先从C  语言基础学起，再到C  语言的程序结构，然后学习C  语言的高级应用，最后学习开发一个完整的项目。讲解过程中步骤详尽，版式新颖，并且在程序中会有相应的实例帮助读者更好地理解所讲解的知识，在实例讲解时分步分析，可使读者在阅读时一目了然，从而快速把握书中内容。
微课视频，讲解详尽。为便于读者直观感受程序开发的全过程，书中大部分章节都配备了教学微视频，使用手机扫描正文小节标题一侧的二维码，即可观看学习，能快速引导初学者入门，感受编程的快乐和成就感，进一步增强学习的信心。
实例典型，轻松易学。通过例子学习是最好的学习方式，本书通过“一个知识点、一个例子、一个结果、一段评析、一个综合应用”的模式，透彻详尽地讲述了实际开发中所需的各类知识。另外，为了便于读者阅读程序代码，快速学习编程技能，书中几乎每行代码都给出了注释。
精彩栏目，贴心提醒。本书根据需要在各章使用了很多“注意”“说明”等小栏目，让读者可以在学习过程中更轻松地理解相关知识点及概念，更快地掌握个别技术的应用技巧。
应用实践，随时练习。书中几乎每章都提供了“实践与练习”，读者能够通过对问题解答的重新回顾，熟悉所学的知识，并举一反三，从而为进一步学习做好充分的准备。
读者对象
初学编程的入门者；编程爱好者；大中专院校的老师和学生；相关培训机构的老师和学员；做毕业设计的学生；初、中级程序开发人员；程序测试及维护人员；参加实习的“菜鸟”程序员。
读者服务
学习本书时，请先扫描封底的权限二维码（需要刮开涂层）获取学习权限，然后即可免费学习书中的所有线上线下资源。本书所附赠的各类学习资源，读者可登录清华大学出版社网站，在对应图书页面下获取其下载方式。也可扫描图书封底的“文泉云盘”二维码，获取其下载方式。为了方便解决本书疑难问题，读者朋友可加我们的企业QQ，也可以登录明日科技官方网站留言，我们将竭诚为您服务。
致读者
本书由明日科技C  程序开发团队组织编写，明日科技是一家专业从事软件开发、教育培训以及软件开发教育资源整合的高科技公司，其编写的教材既注重选取软件开发中的必需、常用内容，又注重内容的易学、方便以及相关知识的拓展，深受读者喜爱。其编写的教材多次荣获“全行业优秀畅销品种”“中国大学出版社优秀畅销书”等奖项，多个品种长期位居同类图书销售排行榜的前列。
在编写本书的过程中，我们始终本着科学、严谨的态度，力求精益求精，但错误、疏漏之处在所难免，敬请广大读者批评指正。感谢您购买本书，希望本书能成为您编程路上的领航者。“零门槛”编程，一切皆有可能。祝读书快乐！

 
 显示全部信息