http://product.dangdang.com/25089622.html

 内容全面；结构合理；叙述清楚；深入浅出。人工智能领域中文的开山之作！

这是一本面向中文读者的机器学习教科书, 为了使尽可能多的读者通过本书对机器学习有所了解, 作者试图尽可能少地使用数学知识.
然而, 少量的概率、统计、代数、优化、逻辑知识似乎不可避免. 因此, 本书更适合大学三年级以上的理工科本科生和研究生,
以及具有类似背景的对机器学习感兴趣的人士. 为方便读者, 本书附录给出了一些相关数学基础知识简介.

同类好书推荐：
 机器智能 （人工智能领域的创新之作，三大主流方法的和谐统一！当今各种人工智能学说的集成创新。） 
美国伯克利大学与Google人工智能科学家合作编写，全世界100多个国家1200多所大学使用。A Must Read for AI

    
 图像处理、分析与机器视觉（第3版）（翻译版）（世界著名计算机教材精选） 
 机器视觉算法与应用（翻译版）（国外经典教材·计算机科学与技术） 
 Unity3D人工智能编程精粹 
 人工智能（第2版）（十二五”普通高等教育本科*规划教材） 
 人工智能基础教程（第二版） 
 人工智能（第二版）