前言 数据结构和数据库技术是信息技术的重要理论技术基础，不仅是高等学校计算机科学与技术类专业学生必修的两门专业基础课程，而且已成为非计算机专业的热门选修课。目前，有关数据结构和数据库技术的书籍有很多。随着课程建设的改革、课时的缩减，如何能使学生在有限的课时里更好地掌握这两门课程，并能在实际的软件开发过程中自觉地应用，一直是摆在广大教师面前的课题。本书结合目前教学的实际情况，梳理了对数据结构与数据库要求的知识点，并形成了便于学习和掌握的相应知识单元，通过大量案例来解释相关的原理及应用技术，注重学生实践能力的培养，内容通俗易懂。本书既可以作为信息管理与信息系统、计算机及相关专业的本科教材，也可供自学计算机基础知识的读者参考。 前言数据结构和数据库技术是信息技术的重要理论技术基础，不仅是高等学校计算机科学与技术类专业学生必修的两门专业基础课程，而且已成为非计算机专业的热门选修课。目前，有关数据结构和数据库技术的书籍有很多。随着课程建设的改革、课时的缩减，如何能使学生在有限的课时里更好地掌握这两门课程，并能在实际的软件开发过程中自觉地应用，一直是摆在广大教师面前的课题。本书结合目前教学的实际情况，梳理了对数据结构与数据库要求的知识点，并形成了便于学习和掌握的相应知识单元，通过大量案例来解释相关的原理及应用技术，注重学生实践能力的培养，内容通俗易懂。本书既可以作为信息管理与信息系统、计算机及相关专业的本科教材，也可供自学计算机基础知识的读者参考。全书共15章，分为两大部分。前8章作为第一部分，系统地介绍了数据结构的相关理论及应用。第1章为数据结构绪论，主要介绍数据结构的相关概念和术语、算法的描述与分析方法;第2章为线性表，主要介绍了顺序表和链表的存储表示与实现;第3章为特殊线性表，主要介绍了栈、队列和串的存储表示与实现;第4章为数组，主要介绍了数组的存储表示与实现;第5章为树与二叉树，主要介绍了二叉树的基本知识、性质、存储及遍历应用;第6章为图，主要介绍了图的基本概念、存储及遍历应用;第7章为查找，主要介绍了静态查找、动态查找和哈希表;第8章为排序，主要介绍了直接插入排序、希尔排序、冒泡排序、快速排序、选择排序和归并排序等几种常用的排序算法及性能。第9~15章是第二部分，主要介绍的是数据库技术及其应用。第9章为数据库系统概述，主要介绍了数据、数据库、数据库管理系统和数据库系统等基本概念，数据库处理技术的发展，同时也介绍了数据模型、数据抽象、数据库模式等概念;第10章为关系模型与关系代数，主要介绍了关系数据库实现的基本理论、关系的定义和性质及专门的关系运算方法;第11章为关系数据库的标准语言——SQL，包括数据定义语言、数据控制语言和数据操纵语言;第12章为数据库设计及优化，主要介绍了数据库建模方法，包括概念模型设计过程、如何将概念模型转换为关系模型及关系模式规范化理论等;第13章为数据库安全性与完整性，主要包括数据库安全性、完整性的基本概念和措施，游标、存储过程和触发器的使用;第14章阐述了事务管理和恢复的相关技术，主要包括事务的概念、特性和并发控制，数据库的恢复与备份等;第15章以一个综合实例介绍了数据库应用系统的开发过程。内容讲解由浅入深，层次清晰，通俗易懂。本书具有以下特点。(1) 本书面向应用型本科高校，根据相关专业的培养方案，服务于应用型和技能型的高级实用人才，结合该课程的先行课程和后续课程，组织相关知识点与内容。本书结构严谨，内容安排环环相扣，符合初学者的学习习惯。(2) 吸取了同类教材的优点，注重理论和实践相结合。在知识点组织和案例设计等内容安排上，既着眼于培养学生熟练掌握理论知识，又注意锻炼和培养学生在程序设计过程中分析问题和解决问题的实践动手能力，启发学生的创新意识，使学生的理论知识水平和实践技能得到全面提升。(3) 每个知识点都包括基础案例，知识内容层层推进，将知识点有机地串联在一起，使得学生易于接受和掌握相关知识内容。(4) 提供配套的课件、例题和课后习题的参考答案。本书由于秀丽编写。在本书的编写过程中，参阅了大量的参考书目和文献资料，在此向参考资料的作者表示由衷的感谢。在本书的出版过程中，得到了曹妍教授、陈佳教授和王旭坪教授的支持和帮助，还得到了清华大学出版社的大力支持，在此表示诚挚的感谢。此书的出版离不开我家人的鼓励和照顾，感谢他们的默默奉献。由于作者水平有限，书中难免有不足和疏漏之处，敬请读者批评指正。 编者2018年2月 显示全部信息