前言 前言操作系统是计算机系统的重要组成部分，是用户使用计算机的基础。作为计算机专业的核心课程，不但高等学校计算机相关专业的学生必须学习，从事计算机行业的人员也需要深入了解。但是很多学生在学习的过程中都觉得操作系统这门课程比较抽象、枯燥，难以理解，只能采取死记硬背的方式来通过考试。故此，为了帮助学生更好地学习和透彻理解计算机系统的运行过程和操作系统的基本原理，一种适用的操作系统教材显得十分重要。作者在多年的教学实践和科学研究的基础上，结合操作系统教学大纲、研究生入学考试要求和全国计算机技术与软件专业技术资格考试大纲，在参考了国内外出版的众多操作系统教材的基础上编写了本书。1. 编写背景国家中长期教育改革和发展规划纲要(2010—2020)指出： 注重学思结合。倡导启发式、探究式、讨论式、参与式教学，帮助学生学会学习。激发学生的好奇心，培养学生的兴趣爱好，营造独立思考、自由探索、勇于创新的良好环境。适应经济社会发展和科技进步的要求，推进课程改革，加强教材建设，建立健全教材质量监管制度。本教材就是按照构建创新型、应用型人才培养模式的要求，突出对学生实践应用能力的培养，适应社会需求。从问题开始，按照“提出问题”→“分析问题”→“明确目标”→“学习知识”→“解决问题”→“总结提高”的思路进行内容组织。激发学生学习的主动性，提高学生的思考能力和创新应用能力。2. 本书内容全书共分为9章，主要内容如下。第1章操作系统引论： 包括计算机系统与操作系统； 操作系统的概念； 操作系统的历史、类型、功能和特性； 操作系统体系结构。第2章进程与线程： 包括进程的概念、进程控制、线程、处理器调度。第3章进程并发控制： 包括并发概述、PV操作、进程同步、管程、进程间消息传递。第4章内存管理： 包括内存管理概述、内存管理的基础、单道编程中的内存管理、多道编程中的内存管理、空闲空间管理。第5章页式和段式内存管理： 包括页式内存管理、页面更新算法、段式内存管理、虚拟内存。第6章I/O管理： 包括I/O管理概述、I/O系统、I/O缓冲、独占设备的分配、设备处理、虚拟设备、磁盘管理、磁盘高速缓存、固态盘和智能磁盘讨论。第7章文件管理： 包括文件管理概述、文件组织和存取、目录管理、文件共享与安全、辅存空间管理。第8章死锁： 包括死锁原理、死锁检测、死锁避免、死锁预防、活锁与饥饿。第9章多处理机系统介绍： 包括多处理机基本概念； 多处理机内存结构； 多处理机操作系统类型； 多处理器之间的通信； 多处理机同步； 多处理机调度； 多处理器； 超线程和多核的比较。3. 本书特色（1） 充分研讨，适合教学。根据作者多年的实际教学经验，本书在内容选择、理论深度等方面进行了深入的分析和研讨，使本书易于学生理解，尽量满足高等院校学生的学习需要。（2） 由浅入深，通俗易懂。知识点的讲解尽量用简洁、形象的语言来表达，避免过于冗长和烦琐的表述。（3） 问题导入，以问开始。每一章的内容从一个问题开始，让学生带着问题开始知识的学习，促进学生的思考和参与，在知识的理解中去解开对问题的疑惑。（4） 结构清晰，注重基础。整体知识结构清晰明了，突出对基础理论的阐述，注重对学生的启发，使学生洞彻问题的核心。强调理论与实践的结合，让学生在实际问题的探讨中充满对操作系统理论的神往。（5） 配套完善，满足教学。提供对应的PPT课件，配套出版的《操作系统原理习题与实验指导》一书中包括： 例题解析、课后自测题、自测题答案及分析、实验指导。满足课堂教学、课后练习、课后自测、上机实验的一体化需要。本书第3、4章由于世东编写，第1、5章由张丽娜编写，第2、8章由董丽薇编写，第6、7章由穆宝良编写，第9章由于杨编写。高源副教授审阅了全稿并提出了许多有益的意见； 沈阳工业大学牛连强教授在本书编写过程中给予了指点和帮助，在此谨向他们表示衷心的感谢。感谢清华大学出版社在本书的出版过程中给予的支持。由于作者学识浅陋，见闻不广，书中必有不足之处，敬请读者提出批评、指正和建议。我们的Email地址是： ysd0510@sina.com，也欢迎大家与我们进行交流和探讨。编者2016年11月 显示全部信息