计算机网络技术的发展，促进了我国信息化的发展。信息化是当今世界经济社会发展的重要因素，是我国实现现代化、工业化的关键性的一环。《计算机网络与通信基础》着眼于实际应用，具有鲜明特点，依据且不限于专业规范，分别从基本概念、专业技能素质和专业综合素质三个方面突出本课程所要具备的知识和能力；注重计算机网络与通信技术与专业结合的紧密性，为进一步深入学习研究智能化和信息化技术提供相关的知识基础。  《计算机网络与通信基础》在内容组织和编排方式上突出以下特点：  （1）按照教育部的有关精神，实施“工学结合”的人才培养模式和“岗位导向”的课程教学模式。在每一章节的一开始，给出教学基本要求，然后按知识能力要求，循序渐进地写出正文  （2）从技术现状出发，注重发展前沿。教材将保证内容的新颖性、案例的多样性和版式的创新性。力求反映计算机网络与通信技术的*成果。编写中注重内容的科学性、严谨性、先进性、实用性和针对性，与我国现有计算机网络与通信技术发展的环境紧密结合，与本科教育教学改革的理念相适应。  （3）从教学角度思考，建立立体化教材。通过图片、视频以及音频等多种多媒体技术手段，充分考虑教师教学需求，提供电子课件、实例源文件、