前言 计算机网络技术的进步，促进了我国信息化的发展。信息化是当今经济与社会发展的重要趋势，是我国实现现代化、工业化关键性的一环。 建筑行业是信息知识密集型行业，计算机网络是其信息化建设中重要的组成部分。计算机网络技术有助于工程设计和人员管理，提高工程效率。建筑行业在网络技术应用方面，与其他行业有相同点，但同时也存在不同点。建筑产业网络技术应用包括以下三方面： ①构建建筑产业局域网，实现资源共享； ②建设建筑产业管理自动化办公系统，主要功能包括办公自动化管理、人事管理系统等； ③建立企业管理信息制度系统和图库管理信息系统，及时查看已完成的工作，更有效地实施建筑施工。因此，建筑业从业人员根据行业需求与规范，了解计算机网络与通信相关知识是十分必要的。 然而，计算机网络与通信技术在建筑行业的应用还存在一些问题。首先，网络技术应用普及率低，我国现有建筑施工企业的人员素质建设存在很大的差别，在发展方面存在严重不平衡问题； 其次，网络技术应用编制深度不够，只能够反映各单元项目间的关系，没有更好地体现企业网络技术的优化特点。可见，在建筑行业普及计算机网络与通信知识也十分必要。 
前言
计算机网络技术的进步，促进了我国信息化的发展。信息化是当今经济与社会发展的重要趋势，是我国实现现代化、工业化关键性的一环。
建筑行业是信息知识密集型行业，计算机网络是其信息化建设中重要的组成部分。计算机网络技术有助于工程设计和人员管理，提高工程效率。建筑行业在网络技术应用方面，与其他行业有相同点，但同时也存在不同点。建筑产业网络技术应用包括以下三方面： ①构建建筑产业局域网，实现资源共享； ②建设建筑产业管理自动化办公系统，主要功能包括办公自动化管理、人事管理系统等； ③建立企业管理信息制度系统和图库管理信息系统，及时查看已完成的工作，更有效地实施建筑施工。因此，建筑业从业人员根据行业需求与规范，了解计算机网络与通信相关知识是十分必要的。
然而，计算机网络与通信技术在建筑行业的应用还存在一些问题。首先，网络技术应用普及率低，我国现有建筑施工企业的人员素质建设存在很大的差别，在发展方面存在严重不平衡问题； 其次，网络技术应用编制深度不够，只能够反映各单元项目间的关系，没有更好地体现企业网络技术的优化特点。可见，在建筑行业普及计算机网络与通信知识也十分必要。
本书可以作为建筑行业中涉及建筑智能化技术、建筑信息技术、楼宇控制系统等相关工程技术人员、建筑弱电工程师、设计人员和管理人员学习计算机网络与通信知识的参考书。
本书将计算机网络与通信和建筑相结合，由具有多年从事计算机网络与通信技术教学和建筑智能化、信息化教学经验的教师撰写，内容简而精，以满足应用为尺度，降低难度。全书分为理论篇和实践篇： 理论篇包括计算机网络基础知识、数据通信基础、计算机局域网、计算机广域网、网络互联技术、网络管理、计算机网络操作系统、网络规划与设计； 实践篇包括网络基础实践、网络操作系统的配置实践、局域网组网与配置。
本书由谢雨飞和田启川编著，谢雨飞负责全书的策划和组织工作，并编写了第1~6章，田启川编写了第7~11章。本书由山东科技大学白培瑞老师主审。
由于编者水平有限，经验不足，疏漏和不当之处在所难免，敬请专家和读者批评指正。
编者2019年3月
 显示全部信息