　　Abraham Silberschatz 　　于纽约州立大学石溪分校获得博士学位，现为耶鲁大学计算机科学Sidney J.Weinberg教授，计算机科学系主任，曾任贝尔实验室信息科学研究中心副主任。他是ACM Fellow 和 IEEEFellow，曾获得IEEE Taylor L. Booth 教育奖、 ACM Karl V. Karlstrom杰出教育者奖、ACM SIGMOD 贡献奖和IEEE计算机学会杰出论文奖。他的研究兴趣包括操作系统、数据库系统、存储系统、网络管理和分布式系统。 　　于普林斯顿大学获得博士学位，现为利哈伊大学计算机科学与工程系Weiseman教授，曾任贝尔实验室数据库原理研究中心主任。他是ACMFellow 和 IEEE Fellow，是VLDB10年贡献奖的获得者。他的研究兴趣包括为现代计算架构（多核、多线程、多级缓存）设计的数据库算法、基于Web的大型数据仓储、实时数据库系统和并行系统。 　　于威斯康星大学麦迪逊分校获得博士学位，现为印度理工学院计算机科学与工程系教授，曾为贝尔实验室数据库研究组技术人员。他的研究兴趣包括查询处理和优化、关系数据和图结构数据的关键字查询，以及构建和测试数据库应用系统的工具。 　　Database System Concepts,6E 
　　Abraham Silberschatz　　于纽约州立大学石溪分校获得博士学位，现为耶鲁大学计算机科学Sidney J.Weinberg教授，计算机科学系主任，曾任贝尔实验室信息科学研究中心副主任。他是ACM Fellow 和 IEEEFellow，曾获得IEEE Taylor L. Booth 教育奖、 ACM Karl V. Karlstrom杰出教育者奖、ACM SIGMOD 贡献奖和IEEE计算机学会杰出论文奖。他的研究兴趣包括操作系统、数据库系统、存储系统、网络管理和分布式系统。
　　Henry F. Korth　　于普林斯顿大学获得博士学位，现为利哈伊大学计算机科学与工程系Weiseman教授，曾任贝尔实验室数据库原理研究中心主任。他是ACMFellow 和 IEEE Fellow，是VLDB10年贡献奖的获得者。他的研究兴趣包括为现代计算架构（多核、多线程、多级缓存）设计的数据库算法、基于Web的大型数据仓储、实时数据库系统和并行系统。
　　S. Sudarshan　　于威斯康星大学麦迪逊分校获得博士学位，现为印度理工学院计算机科学与工程系教授，曾为贝尔实验室数据库研究组技术人员。他的研究兴趣包括查询处理和优化、关系数据和图结构数据的关键字查询，以及构建和测试数据库应用系统的工具。
　　译者序：　　Database System Concepts,6E　　 数据库系统是对数据进行存储、管理、处理和维护的软件系统，是现代计算环境中的一个核心成分。随着计算机硬件、软件技术的飞速发展和计算机系统在各行各业的广泛应用，数据库技术的发展尤其迅速，引人注目。有关数据库系统的理论和技术是计算机科学技术教育中必不可少的部分。《数据库系统概念》是一本经典的、备受赞扬的数据库系统教科书。其内容由浅入深，既包含数据库系统的基本概念，又反映数据库技术的新进展。本书被国际上许多著名大学所采用，并多次再版。　　我们先后将本书的第3版、第4版和第5版译成中文，由机械工业出版社分别于2000年、2003年和2006年出版发行。国内许多大学采用　　《数据库系统概念》作为本科生和研究生数据库课程的教材或主要教学参考书，收到了良好的效果。现在，我们又翻译了该书第6版。第6版保持了前5版的总体风格，同时对内容进行了扩充，对结构进行了调整，以更好地符合数据库教学的需求，反映数据库设计、管理和使用方式的发展和变化。第6版的内容大体上可以分为五个部分。   第1~9章讲述数据库系统的基本概念，包括对数据库系统的性质和目标的综述，对关系数据模型和关系语言的介绍，对数据库设计过程、关系数据库理论以及数据库应用设计和开发（包括基于Web的界面构建数据库应用和应用安全性问题等）的详细讨论。   第10～19章主要讨论数据库系统实现技术，包括数据存储结构、数据存取技术、查询优化方法、事务处理系统的基本概念和并发控制、故障恢复技术，还包括在并行数据库系统和分布式数据库系统中所采用的一些主要策略和技术。   第20～23章主要讨论数据管理与应用的深入话题，包括对数据仓库和数据挖掘概念与技术的较详细的介绍，以及对用于查询文本数据的信息检索技术（包括在Web搜索引擎中使用的基于超链接的技术）的介绍。这一部分还介绍了新型的数据库系统，包括对象-关系数据库模型、数据表示的XML标准，以及XML的查询语言。   第24～26章是一些高级话题，内容包括应用开发中的诸如性能调整、性能评测标准、数据库应用测试和标准化等高级话题，以及空间和地理数据、时间数据、多媒体数据、移动和个人数据库管理中的问题。这一部分还讨论了事务处理监控器、事务工作流、电子商务、高性能事务系统、实时事务系统和持续长时间的事务等高级事务处理问题。    第27～30章对PostgreSQL、Oracle、IBM DB2和Microsoft SQLServer这四个领先的数据库系统进行实例研究，结合这几个具体系统来讨论前面各部分描述的各种实现技术是如何使用到实际系统中的。   上述五大部分中第一部分的主要内容，以及第二、第三、第四部分的部分内容可以作为本科生数据库概论课程的教材或主要参考资料，第二、第三和第四部分的其余内容可以用于研究生的数据库课程教学，第五部分可以作为帮助学生了解实际系统的补充材料。   杨冬青、李红燕、唐世渭组织并参加了本书的翻译和审校工作；参加翻译的还有范红杰、程序、苗高杉、邹淼、陈巍、王婧、王林青、孟必平。    限于译者水平，译文中疏漏和错误难免，欢迎批评指正。译者于北京大学
 显示全部信息