本书是《数据结构教程(Java语言描述)》(李春葆、李筱驰主编，清华大学出版社出版，以下简称为《教程》)的配套学习和上机实验指导书，全书分为3章。 第1章按《教程》中的章顺序给出所有练习题的解题思路和参考答案，包含88道问答题、91道算法分析和设计题，另外补充了237道单项选择题。 为了强化数据结构实验，《教程》中的实验题分为上机实验题部分和在线编程题部分，前者给学生提供集中上机实验，后者使用了在线编程环境实验，这里使用了国内著名的公共ACM训练平台POJ(北京大学，网址是http://poj.org/)和HDU(杭州电子科技大学，网址是http://acm．hdu．edu．cn/)，选取的ACM实验题目与课程内容紧密结合，难度适中。第2章按《教程》中的章顺序给出所有实验题中上机实验题部分的解题思路和参考答案，共包含38道上机实验题，其中部分来自IT企业的面试题。第3章按《教程》中的章顺序给出所有实验题中在线编程题部分的解题思路和参考答案，共包含50道在线编程题，其中POJ平台28题、HDU平台22题。 本书所有算法题和上机实验题均上机调试通过，所有在线编程题均在POJ/HDU平台中提交通过，采用的Java环境是Java 1．8。本书中同时列出了全部练习题和上机实验题，因此自成一体，可以脱离《教程》单独使用。本书提供所有程序源码，扫描目录上方的二维码可以下载。 感谢POJ和HDU网站无私的支持！由于作者水平所限，尽管不遗余力，书中仍可能存在不足之处，敬请教师和同学们批评指正。 
本书是《数据结构教程(Java语言描述)》(李春葆、李筱驰主编，清华大学出版社出版，以下简称为《教程》)的配套学习和上机实验指导书，全书分为3章。
第1章按《教程》中的章顺序给出所有练习题的解题思路和参考答案，包含88道问答题、91道算法分析和设计题，另外补充了237道单项选择题。
为了强化数据结构实验，《教程》中的实验题分为上机实验题部分和在线编程题部分，前者给学生提供集中上机实验，后者使用了在线编程环境实验，这里使用了国内著名的公共ACM训练平台POJ(北京大学，网址是http://poj.org/)和HDU(杭州电子科技大学，网址是http://acm．hdu．edu．cn/)，选取的ACM实验题目与课程内容紧密结合，难度适中。第2章按《教程》中的章顺序给出所有实验题中上机实验题部分的解题思路和参考答案，共包含38道上机实验题，其中部分来自IT企业的面试题。第3章按《教程》中的章顺序给出所有实验题中在线编程题部分的解题思路和参考答案，共包含50道在线编程题，其中POJ平台28题、HDU平台22题。
本书所有算法题和上机实验题均上机调试通过，所有在线编程题均在POJ/HDU平台中提交通过，采用的Java环境是Java 1．8。本书中同时列出了全部练习题和上机实验题，因此自成一体，可以脱离《教程》单独使用。本书提供所有程序源码，扫描目录上方的二维码可以下载。
感谢POJ和HDU网站无私的支持！由于作者水平所限，尽管不遗余力，书中仍可能存在不足之处，敬请教师和同学们批评指正。

作者2020年4月

程序源码

 
 显示全部信息