杨开振 拥有十余年一线Java开发工作经验，热衷于Java互联网技术方向研究，目前从事Java互联网技术在线教育，著有畅销书《深入浅出MyBatis技术原理与实战》。 周吉文 高级工程师，曾获广东省科技进步一等奖，曾任国家“863”计划项目软件组组长，担任珠海市第二人民医院信息部主任多年，有丰富的项目实施和管理经验。 梁华辉 资深Java开发专家，有丰富的企业级应用及Web项目的开发经验。对软件设计模式和代码整洁方面有深入理解，对Spring、Hibernate等主流开源框架有深入研究。 
杨开振

拥有十余年一线Java开发工作经验，热衷于Java互联网技术方向研究，目前从事Java互联网技术在线教育，著有畅销书《深入浅出MyBatis技术原理与实战》。
 

周吉文

高级工程师，曾获广东省科技进步一等奖，曾任国家“863”计划项目软件组组长，担任珠海市第二人民医院信息部主任多年，有丰富的项目实施和管理经验。
 

梁华辉

资深Java开发专家，有丰富的企业级应用及Web项目的开发经验。对软件设计模式和代码整洁方面有深入理解，对Spring、Hibernate等主流开源框架有深入研究。
 

谭茂华

资深Java开发专家，拥有十余年供应链管理、金融、物联网等行业大型系统软件开发经验。热衷于软件架构、软件研发过程控制、Java开源技术（尤其是Spring体系技术）的研究。 显示全部信息