随着移动互联网的兴起，以Java技术为后台的互联网技术占据了市场的主导地位，而在Java互联网后台开发中，SSM框架（Spring Spring MVC MyBatis）成为了主要架构，本书以此为焦点从入门到实际工作要求讲述了SSM框架的技术应用；与此同时，为了提高系统性能，NoSQL（尤其是Redis）在互联网系统中已经广泛使用，为了适应这个变化，本书通过Spring讲解了有关Redis的技术应用，这样更加贴近实际学习和工作的需要。本书主要分为6个部分，第1部分对Java互联网的框架和主要涉及的模式做初步简介；第2部分讲述MyBatis技术；第3部分讲述Spring基础（包括IoC、AOP和数据库应用），重点讲解Spring数据库事务应用，以满足互联网企业的应用要求；第4部分，讲述Spring MVC框架；第5部分，通过Spring技术的应用，讲解Redis技术；第6部分，讲解SSM Redis实践应用，通过互联网高并发如抢票、抢红包等场景，使用全注解的方式讲解SSM框架的整合，以及高并发与锁的应用和系统性能优化。本书结合企业的实际需求，从原理到实践全面讲解SSM Redis技术应用，无论你是Java程序员、SSM应用和研究人员，还是Redis应用人员、互联网开发人员，都可以从本书中收获知识。