王秀文 有超过 6 年的后端开发、运维开发经验，擅长 Python、Node.js、Java、Go 等主流编程语言。曾参与翻译Elasticsearch 官方技术文档。有IoT 系统开发经验和CRM 系统设计开发经验，现主要从事架构设计工作，负责系统设计与调优。 郭明鑫 有超过 8 年的后端开发、测试开发经验， 擅长Python、Java、Go、Smalltalk等主流编程语言。有丰富的数据分析经验和大数据项目设计开发经验，现主要从事电信领域的架构设计与实现，负责系统设计与算法调优。 王宇韬（CFA、FRM、AQF） 王秀文
有超过 6 年的后端开发、运维开发经验，擅长 Python、Node.js、Java、Go 等主流编程语言。曾参与翻译Elasticsearch 官方技术文档。有IoT 系统开发经验和CRM 系统设计开发经验，现主要从事架构设计工作，负责系统设计与调优。
郭明鑫
有超过 8 年的后端开发、测试开发经验， 擅长Python、Java、Go、Smalltalk等主流编程语言。有丰富的数据分析经验和大数据项目设计开发经验，现主要从事电信领域的架构设计与实现，负责系统设计与算法调优。
王宇韬（CFA、FRM、AQF）
华能贵诚信托金融科技实验室发起人，宾夕法尼亚大学硕士，上海交通大学学士，曾在剑桥大学交流学习，两年内通过CFA 3 级、FRM 2 级、AQF。在华能贵诚信托自主研发了舆情监控系统、资金雷达、流程自动化AI 系统、机器视频面试系统等。专注于科技在金融领域的应用，编著有《Python 金融大数据挖掘与分析全流程详解》和《Python 大数据分析与机器学习商业案例实战》。 显示全部信息