配套资源如下：  ? 配套理论教材为《计算机组成原理与接口技术——基于MIPS架构》（清华大学出版社）。  ? 配套实验源代码及教学课件（PPT），下载地址为清华大学出版社网站本书页面。  本书特色如下：  ? 汇编语言程序设计 采用MIPS虚拟机，方便读者在没有硬件平台的环境下进行MIPS汇编程序设计实践。  ? 原型计算机系统设计 硬件设计采用Verilog硬件描述语言，软件设计采用汇编语言，强化软件与硬件之间的联系，加深对计算机组成原理的认识。  ? 嵌入式计算机系统设计 基于MicroBlaze软核微处理器，采用模块化的IP软核为主要手段实现计算机系统硬件设计；基于Standalone BSP，采用C语言为手段实现计算机系统软件设计。  ? 接口设计实例多样化 不仅列举了各类常见的并行接口设计实例，还给出了各类常见于嵌入式系统的串行接口设计实例及人机接口设计实例。  ? 验证性实验与设计性实验相结合 验证性实验帮助读者深刻理解计算机组成原理，设计性实验协助读者进行计算机组成的创新性设计和实践。  ? *的实验平台：采用Xilinx Artix7系列FPGA实验板Nexys4 DDR以及Vivado开发套件。