有人说c 程序员可以分为两类，读过effective c 的和没读过的。世界*c 大师scottmeyers成名之作的第三版的确当得起这样的评价。当您读过这本《Effective C ：改善程序与设计的55个具体做法》之后，就获得了迅速提升自己c 功力的一个契机。 在国际上，《Effective C ：改善程序与设计的55个具体做法》所引起的反响，波及整个计算机技术的出版领域，余音至今未绝。几乎在所有c 书籍的推荐名单上，《Effective C ：改善程序与设计的55个具体做法》都会位于前三名。作者高超的技术把握力、独特的视角、诙谐轻松的写作风格、独具匠心的内容组织，都受到极大的推崇和仿效。这种奇特的现象，只能解释为人们对这本《Effective C ：改善程序与设计的55个具体做法》衷心的赞美和推崇。 这本《Effective C ：改善程序与设计的55个具体做法》不是读完一遍就可以束之高阁的快餐读物，也不是用以解决手边问题的参考手册，而是需要您去反复阅读体会的，c 是真正程序员的语言，背后有着精深的思想与无以伦比的表达能力，这使得它具有类似宗教般的魅力。希望这本《Effective C ：改善程序与设计的55个具体做法》能够帮您跨越c 的重重险阻，领略高处才有的壮美风光，做一个成功而快乐的c 程序员