卡马尔米特·辛格（Kamalmeet Singh），在15岁时首次尝试了编程并立刻爱上了它。他在获得信息技术学士学位之后加入了一家创业公司，在那里进一步提升了对Java编程的热爱之情。IT行业13年的工作经验，以及在不同的公司、国家和领域的沉淀，使他成长为一名开发人员和技术架构师。他使用的技术包括云计算、机器学习、增强现实、无服务器应用程序、微服务等，但他的爱仍然是Java。 艾德里安·伊恩库列斯库（Adrian Ianculescu），一名拥有20年编程经验的软件开发人员，其中12年使用Java。他在2-40人的团队中工作，他意识到开发软件不仅仅是编写代码，而对以不同的方法和框架设计软件和架构产生了兴趣。在公司工作一段时间之后，他开始转变为自由职业者和企业家，以追随他童年时代的梦想——制作游戏。 卡马尔米特·辛格（Kamalmeet Singh），在15岁时首次尝试了编程并立刻爱上了它。他在获得信息技术学士学位之后加入了一家创业公司，在那里进一步提升了对Java编程的热爱之情。IT行业13年的工作经验，以及在不同的公司、国家和领域的沉淀，使他成长为一名开发人员和技术架构师。他使用的技术包括云计算、机器学习、增强现实、无服务器应用程序、微服务等，但他的爱仍然是Java。　　艾德里安·伊恩库列斯库（Adrian Ianculescu），一名拥有20年编程经验的软件开发人员，其中12年使用Java。他在2-40人的团队中工作，他意识到开发软件不仅仅是编写代码，而对以不同的方法和框架设计软件和架构产生了兴趣。在公司工作一段时间之后，他开始转变为自由职业者和企业家，以追随他童年时代的梦想——制作游戏。　　路西安-保罗·托尔耶（Lucian-Paul Torje），一位有抱负的软件工匠，在软件行业工作了近15年，几乎对所有与技术有关的事情都感兴趣，这就是他涉猎广泛的原因，包括从MS-DOSTSR到微服务，从Atmel微控制器到Android、iOS和Chromebook，从C/C 到Java，从Oracle到MongoDB。
 
译者简介：
　　张小坤，软件开发工程师、项目经理、系统架构师，毕业于北京理工大学软件学院，长期从事系统设计开发工作，经验丰富，对设计模式有深刻的认识和理解。　　　　黄凯，系统架构师，毕业于北京理工大学软件学院，一直从事软件研发工作，对设计模式与实际开发中的应用具有较为丰富的经验。　　　　贺涛，高级软件工程师、项目经理，长期致力于系统设计和应用研发工作，实践经验丰富。 显示全部信息