借助设计模式，开发者可以改进代码库，提高代码可重用性，并使技术架构更加健壮。随着编程语言的不断发展，新的语言特性在得到广泛应用之前往往需要大量时间去理解。本书旨在降低接受最新趋势的难度，为开发人员提供良好的实例。 本书的目标读者 本书适用于每一位有意愿编写高质量代码的Java开发人员。本书讲述了很多开发者在编码时经常疏忽的最佳实践。书中涵盖了许多设计模式，这些设计模式经开发团队实践和测试过，是用来解决特定问题的最佳方案。 本书内容 第1章介绍了Java语言不同的编程范式。 第2章介绍了多种设计模式中的创建型模式，讲述了多种类型的创建型设计模式。 第3章介绍了行为型设计模式，主要解析了多种用来管理代码和对象行为的设计模式。 
借助设计模式，开发者可以改进代码库，提高代码可重用性，并使技术架构更加健壮。随着编程语言的不断发展，新的语言特性在得到广泛应用之前往往需要大量时间去理解。本书旨在降低接受最新趋势的难度，为开发人员提供良好的实例。

本书的目标读者

本书适用于每一位有意愿编写高质量代码的Java开发人员。本书讲述了很多开发者在编码时经常疏忽的最佳实践。书中涵盖了许多设计模式，这些设计模式经开发团队实践和测试过，是用来解决特定问题的最佳方案。

本书内容

第1章介绍了Java语言不同的编程范式。
第2章介绍了多种设计模式中的创建型模式，讲述了多种类型的创建型设计模式。
第3章介绍了行为型设计模式，主要解析了多种用来管理代码和对象行为的设计模式。
第4章介绍了结构型设计模式，详细解析了用于管理对象结构的设计模式。
第5章向读者介绍了函数式编程及与之相关的设计模式。
第6章通过实例介绍了响应式编程及其Java实现。
第7章进一步探索了响应式编程的核心内容及与之相关的设计模式。
第8章从MVC架构到微服务和无服务器应用，探索了近年来开发者尝试和测试过的多种架构模式。
第9章介绍了Java的历史、最佳实践和最新版Java中的更新，并在最后表达了作者对Java未来的期待。

如何充分利用本书

拥有Java开发经验者将能从本书中获益良多，推荐读者在阅读过程中探索并充分实践各章中提供的示例代码。
下载示例代码及彩色图像
本书的示例代码及所有截图和图表，可以从http://www.packtpub.com通过个人账号下载，也可以访问华章图书官网http://www.hzbook.com，通过注册并登录个人账号下载。
 显示全部信息