序言 作为教育部高等学校计算机科学与技术教学指导委员会的工作内容之一，自从2003年参与清华大学出版社的“21世纪大学本科计算机专业系列教材”的组织工作以来，陆续参加或见证了多个出版社的多套教材的出版，但是现在读者看到的这一套“高等学校计算机科学与技术项目驱动案例实践规划教材”有着特殊的意义。 这个特殊性在于其内容。这是第一套我所涉及的以项目驱动教学为特色，实践性极强的规划教材。如何培养符合国家信息产业发展要求的计算机专业人才，一直是这些年人们十分关心的问题。加强学生实践能力的培养，是人们达成的重要共识之一。为此，教育部高等学校计算机科学与技术教学指导委员会专门编写了《高等学校计算机科学与技术专业实践教学体系与规范》（清华大学出版社出版）。但是，如何加强学生的实践能力培养，在现实中依然遇到种种困难。困难之一，就是缺乏合适的教材。以往的系列教材，大都比较“传统”，没有跳出固有的框框。而这一套教材，在设计上采用软件行业中卓有成效的项目驱动教学思想，突出“做中学”的理念，突出案例（而不是“练习作业”）的作用，为高校计算机专业教材的繁荣带来了一股新风。 
序言
作为教育部高等学校计算机科学与技术教学指导委员会的工作内容之一，自从2003年参与清华大学出版社的“21世纪大学本科计算机专业系列教材”的组织工作以来，陆续参加或见证了多个出版社的多套教材的出版，但是现在读者看到的这一套“高等学校计算机科学与技术项目驱动案例实践规划教材”有着特殊的意义。
这个特殊性在于其内容。这是第一套我所涉及的以项目驱动教学为特色，实践性极强的规划教材。如何培养符合国家信息产业发展要求的计算机专业人才，一直是这些年人们十分关心的问题。加强学生实践能力的培养，是人们达成的重要共识之一。为此，教育部高等学校计算机科学与技术教学指导委员会专门编写了《高等学校计算机科学与技术专业实践教学体系与规范》（清华大学出版社出版）。但是，如何加强学生的实践能力培养，在现实中依然遇到种种困难。困难之一，就是缺乏合适的教材。以往的系列教材，大都比较“传统”，没有跳出固有的框框。而这一套教材，在设计上采用软件行业中卓有成效的项目驱动教学思想，突出“做中学”的理念，突出案例（而不是“练习作业”）的作用，为高校计算机专业教材的繁荣带来了一股新风。
这个特殊性在于其作者。本套教材目前规划了十余本，其主要编写人不是我们常见的知名大学教授，而是知名软件人才培训机构或者企业的骨干人员，以及在该机构或者企业得到过培训的并且在高校教学一线有多年教学经验的大学教师。我以为这样一种作者组合很有意义，他们既对发展中的软件行业有具体的认识，对实践中的软件技术有深刻的理解，对大型软件系统的开发有丰富的经验，也有在大学教书的经历和体会,他们能在一起合作编写教材本身就是一件了不起的事情，没有这样的作者组合是难以想象这种教材的规划编写的。我一直感到中国的大学计算机教材尽管繁荣，但也比较“单一”，作者群的同质化是这种风格单一的主要原因。对比国外英文教材，除了Addison Wesley和Morgan Kaufmann等出版的经典教材长盛不衰外，我们也看到O’Reilly“动物教材”等的异军突起——这些教材的作者，大都是实战经验丰富的资深专业人士。
这个特殊性还在于其产生的背景。也许是由于我自己在计算机技术方面的动手能力相对比较弱，其实也不太懂如何教学生提高动手能力，因此一直希望有一个机会实际地了解所谓“实训”到底是怎么回事，也希望能有一种安排让现在教学岗位的一些青年教师得到相关的培训和体会。于是作为2006—2010年教育部高等学校计算机科学与技术教学指导委员会的一项工作，我们和教育部软件工程专业大学生实习实训基地（亚思晟）合作，举办了6期“高等学校青年教师软件工程设计开发高级研修班”，每期时间虽然只是短短的1~2周，但是对于大多数参加研修的青年教师来说都是很有收获的一段时光，在对他们的结业问卷中充分反映了这一点。从这种研修班得到的认识之一，就是目前市场上缺乏相应的教材。于是，这套“高等学校计算机科学与技术项目驱动案例实践规划教材”应运而生。 
当然，这样一套教材，由于“新”，难免有风险。从内容程度的把握、知识点的提炼与铺陈，到与其他教学内容的结合，都需要在实践中逐步磨合。同时，这样一套教材对我们的高校教师也是一种挑战，只能按传统方式讲软件课程的人可能会觉得有些障碍。相信清华大学出版社今后将和作者以及高等学校计算机科学与技术教学指导委员会一起，举办一些相应的培训活动。总之，我认为编写这样的教材本身就是一种很有意义的实践，祝愿成功。也希望看到更多业界资深技术人员加入到大学教材编写的行列中来，和高校一线教师密切合作，将学科、行业的新知识、新技术、新成果写入教材，开发适用性和实践性强的优秀教材，共同为提高高等教育教学质量和人才培养质量做出贡献。

前言
在21世纪，哪些技术将影响人类的生活？哪些产业将决定国家的发展？信息技术与信息产业无疑会排在前列。软件工程是信息技术的重要组成部分，它是围绕软件项目开展的需求分析、面向对象的分析设计、编码实现、测试、维护和项目管理等一系列过程、方法和工具。
高等学校学生是企业和政府的后备军，国家教育部门计划在高等学校中普及软件工程教育。多所高校的实践表明，软件工程教育受到学生的普遍欢迎，取得了很好的教学效果。然而，在软件工程教育中也存在一些不容忽视的共性问题，其中比较突出的是教材问题。
从近两年软件工程教育情况来看，许多任课教师提出目前的很多教材不能满足教学需求。具体体现在以下3方面： 第一，软件工程专业的术语很多，没有专业知识背景的学生在学习时有一定难度；第二，很多教材中的案例比较匮乏，并且案例内容与企业的实际情况相差太远，致使案例的参考价值不大；第三，缺乏具体的课程实践指导和真实的项目案例详解。因此，针对高等学校软件工程专业课程的教学特点与需求，编写适用的教材已刻不容缓。
本书就是针对以上问题编写的，围绕一个完整的项目来组织知识内容。作者希望推广一种有效的学习与培训方法，这就是项目驱动训练（ProjectDriven Training），用项目实践带动理论学习（或者叫作“做中学”）。基于这种教学模式，本书围绕一个电子政务项目来驱动面向对象的设计、开发及管理各个模块的理论讲解。另外，本书提供了国际化企业普遍使用的软件工程标准文档模板，以使学生了解国际化软件项目的标准开发流程和过程管理。学生通过项目实践，可以明确技术应用的目的（为什么学），更好地将技术原理融会贯通（学什么），也可以更好地检验学习效果（学得怎样）。
本书有两大特色： 
（1） 注重项目实践。作者基于多年项目开发经验认识到“IT是做出来的，不是想出来的”，理论虽然重要，但一定要为实践服务。因此，以项目为主线来带动理论学习是最有效的方法。希望读者通过本书对软件工程有整体了解，能够根据本书的知识体系循序渐进地完成真实项目。
（2） 注重理论要点。本书以项目实践为主线，着重介绍软件工程中最重要、最核心的部分以及它们之间的联系。在学习时，首先应通过项目把握整体概貌，再深入局部细节，系统地学习理论；然后不断优化和扩展细节，完善知识的整体框架并改进项目。
为了便于教学，本书配有教学课件，可从清华大学出版社网站（www.tup.com.cn）下载。
本书第一作者梁立新的工作单位为深圳技术大学。本教材得到深圳技术大学的大力支持和教材出版资助，作者在此致以特别感谢。
限于作者的水平，书中难免有不足之处，敬请广大读者批评指正。 

梁立新

2020年8月
 显示全部信息