Benjamin Perkins(MBA、MCSD、ITIL)目前在微软(德国慕尼黑)工作，是一位资深的高级工程师。他在IT行业工作了二十多年。他11岁时就开始在Atari 1200XL台式计算机上用QBasic编写计算机程序。他喜爱诊断和排除技术问题，品味写出好程序的乐趣。高中毕业后，他加入美国军队。在成功服完兵役后，他进入得克萨斯州的得克萨斯A M大学，在那里获得管理信息系统的工商管理学士学位。 他在IT行业的足迹遍及整个行业，包括程序员、系统架构师、技术支持工程师、团队领导和中层管理。在受雇于惠普时，他获得了诸多奖项、学位和证书。他对技术和客户服务富有激情，期待排除故障，编写出更多世界级技术解决方案。 “我的方法是烂熟于心之后才编写代码，完整、正确地编写一次，这样就不需要再次考虑它，除非要改进它。” Benjamin与妻子Andrea以及两个可爱的孩子Lea和Noa一起快乐地生活。 Benjamin Perkins(MBA、MCSD、ITIL)目前在微软(德国慕尼黑)工作，是一位资深的高级工程师。他在IT行业工作了二十多年。他11岁时就开始在Atari 1200XL台式计算机上用QBasic编写计算机程序。他喜爱诊断和排除技术问题，品味写出好程序的乐趣。高中毕业后，他加入美国军队。在成功服完兵役后，他进入得克萨斯州的得克萨斯A&M大学，在那里获得管理信息系统的工商管理学士学位。他在IT行业的足迹遍及整个行业，包括程序员、系统架构师、技术支持工程师、团队领导和中层管理。在受雇于惠普时，他获得了诸多奖项、学位和证书。他对技术和客户服务富有激情，期待排除故障，编写出更多世界级技术解决方案。“我的方法是烂熟于心之后才编写代码，完整、正确地编写一次，这样就不需要再次考虑它，除非要改进它。”Benjamin与妻子Andrea以及两个可爱的孩子Lea和Noa一起快乐地生活。Jacob Vibe Hammer是丹麦Systematic公司的一名高级软件工程师，帮助医疗行业开发解决方案。自他刚能拼写单词“BASIC”之时，就开始了自己的编程生涯，BASIC也是他使用的第一门编程语言。从那以后，他用过多种编程语言和解决方案架构。但进入21世纪后，他主要在.NET平台上工作。如今，他主要编写C#和WPF程序，以及试用NoSQL数据库。Jacob是丹麦人，与妻儿一起居住在丹麦的奥胡斯市。Jon D. Reid担任IFS Field Service Management(www.IFSWORLD.com)的产品解决方案经理。他已与他人合著了多本图书，包括Beginning Visual C# 2015、Fast Track C#和Pro Visual Studio .NET等。 显示全部信息