　　前 言 　　操作系统是计算机系统的核心系统软件，它负责控制和管理整个计算机系统的资源并组织用户高效协调使用这些资源，使计算机各部件极大程度地并行运行。操作系统课程是计算机科学与技术专业的核心课程。随着计算机技术的发展，各类嵌入式系统得到广泛应用，其他相关专业也相继把操作系统作为一门重要的必修或选修课程。 　　本书阐述了操作系统的基本工作原理及设计方法，以多道程序技术为基础，以通用操作系统主要功能部件为主线，介绍操作系统的概念、功能、设计等内容。在最后一章给出了当前流行的Linux操作系统设计实例。 
	　　前 言
　　操作系统是计算机系统的核心系统软件，它负责控制和管理整个计算机系统的资源并组织用户高效协调使用这些资源，使计算机各部件极大程度地并行运行。操作系统课程是计算机科学与技术专业的核心课程。随着计算机技术的发展，各类嵌入式系统得到广泛应用，其他相关专业也相继把操作系统作为一门重要的必修或选修课程。
　　本书阐述了操作系统的基本工作原理及设计方法，以多道程序技术为基础，以通用操作系统主要功能部件为主线，介绍操作系统的概念、功能、设计等内容。在最后一章给出了当前流行的Linux操作系统设计实例。
　　本书是“十二五”普通高等教育本科国家级规划教材，也是国防科技大学国家精品课程和国家优秀教学团队的建设成果。作者长期从事计算机操作系统设计开发和操作系统教学工作，根据20多年的科研和教学实践积累的经验，参考了国内外近几年出版的教材和文献，并结合科研开发工作对操作系统教学的要求，注意到当前我国计算机教育、研究与开发、应用的现实情况，编写了本书，剔除了传统操作系统教科书已无实际使用价值的内容，增加了实际操作系统的典型处理方法，使本书的内容具有先进性及实用性。并且本着循序渐进的原则，采用通俗的语言和先进的实例，全面阐述操作系统的基本概念、原理、方法。既注重对操作系统经典内容的论述，又注意介绍操作系统的发展趋势及重要的研究开发成果。本次修订，增加了第10章虚拟机系统，这是其他同类书中未见的全新内容。修订后全书共分11章，每章之后配有小结及习题，以加深理解。
　　第1章介绍什么是操作系统及操作系统的形成、发展及现状；
　　第2章介绍操作系统的运行机制与用户界面；
　　第3章介绍进程管理及线程的基本思想；
　　第4章介绍并发及死锁；
　　第5章介绍存储管理；
　　第6章介绍设备管理；
　　第7章介绍文件系统；
　　第8章介绍并行与分布式操作系统；
　　第9章介绍保护与安全；
　　第10章介绍系统虚拟机；
　　第11章介绍Linux操作系统实例。
　　附录提供与课程配套的实验参考资料。
　　其中，前7章是操作系统的核心内容，可根据教学要求及课时安排选择增加第8、9、10、11章内容。本书适于42～64学时的课堂教学。建议在讲完前4章时布置多进程编程等实验，穿插讲解习题及课程实验内容，本书同步编写了配套实验教材《Linux操作系统实验教程》（ISBN 978-7-121-08217-7），本教材为任课教师免费提供电子课件和习题解答。任课老师可通过注册下载。
　　本书是罗宇、邹鹏、邓胜兰等编著的《操作系统》（第3版）的修订版。修订中，参考了全国硕士研究生入学统一考试操作系统大纲和实用新技术要求，对所有章节进行了改编和补充。本次修订由罗宇、邹鹏、邓胜兰完成，罗宇负责统稿，李思阳和罗宇补充编写了第10章系统虚拟机；陈燕晖、文艳军、晏益慧、张辉、许祥为本书修订提供了素材，做出了贡献。
　　本书可作为高等院校计算机及相关专业教材，对于具有高级程序设计语言初步知识和对计算机有一定了解的专业人士，亦是较全面的参考书。书中疏漏谬误之处恳请专家、读者指正。


	
　　编著者 
　　于长沙国防科技大学计算机学院


	 
 显示全部信息