Eric Matthes 高中科学和数学老师，现居住在阿拉斯加，在当地讲授Python入门课程。他从5岁开始就一直在编写程序。 Eric Matthes高中科学和数学老师，现居住在阿拉斯加，在当地讲授Python入门课程。他从5岁开始就一直在编写程序。袁国忠自由译者；2000年起专事翻译，主译图书，偶译新闻稿、软文；出版译著40余部，其中包括《C Prime Plus中文版》《CCNA学习指南》《CCNP ROUTE学习指南》《面向模式的软件架构：模式系统》《Android应用UI设计模式》《风投的选择：谁是下一个十亿美元级公司》等，总计700余万字；专事翻译前，从事过三年化工产品分析和开发，做过两年杂志和图书编辑。Al Sweigart 是一名软件开 发者，还教小孩和成人编程。他为初学者写了几本Python 书籍，包括《Python 密码学编程》、《Python 游戏编程快速上手》和《Python 和Pygame 游戏开发指南》。Mahesh Venkitachalam是一位拥有二十年编程经验的软件工程师。 他从八年级就开始培养对技术的热情，汇集成了他受欢迎的电子和编程博客：electronut.in。
  显示全部信息