<Python凭借着简单易学、功能强大，已经跃居编程语言热门榜的位置。如何选择一套适合自己的Python编程书籍，是每个Python爱好者面临的问题。   这套“Python编程三剑客”可以说是为Python爱好者撰写的一套非常简单易懂、且有具有扩展性的经典教程。《Python编程 从入门到实践》可以帮助零基础读者快速入门Python编程，并且达到初级开发者的水平；《Python编程快速上手 让繁琐工作自动化》则从工作实际的角度出发，提炼了众多Python应用的实战案例，帮助读者增强实战技能；《Python极客项目编程》则将Python的应用更进一步扩展，让读者从富有想象力的编程项目中，增强对Python编程的认知。      《Python编程 从入门到实践》编辑推荐   上到有编程基础的程序员，下到10岁少年，想入门Python并达到可以开发实际项目的水平，本书是读者优选！      《Python编程快速上手 让繁琐工作自动化》编辑推荐   本书是一本全面的从入门到实践的Python编程教程，带领读者快速掌握编程基础知识、编写出能解决实际问题的代码并开发复杂项目。      书中内容分为基础篇和实战篇两部分。基础篇介绍基本的编程概念，如列表、字典、类和循环，并指导读者编写整洁且易于理解的代码。另外还介绍了如何让程序能够与用户交互，以及如何在代码运行前进行测试。实战篇介绍如何利用新学到的知识开发功能丰富的项目：2D游戏《外星人入侵》，数据可视化实战，Web应用程序。 亚马逊畅销Python编程图书，帮助你通过编程快速实现工作自动化      在本书中，你将学习利用Python 编程，在几分钟内完成手工需要几小时的工作，而事先却无需具备编程经验。一旦掌握了编程的基础知识，你就可以毫不费力地创建Python 程序，完成高效的自动化工作，包括：      ● 在一个文件或多个文件中搜索文本；   ● 创建、更新、移动和重命名文件和文件夹；   ● 搜索网页和下载的在线内容；   ● 在任意大小的Excel电子表格中更新和格式化数据；   ● 拆分、合并PDF文件，以及如何加水印和加密；   ● 发送提醒邮件和文本通知；   ● 填写在线表格。   本书的作者Al Sweigart是一位杰出Python程序员,他还是《Python 密码学编程》、《Python 游戏编程快速上手》和《Python 和Pygame 游戏开发指南》的作者。      《Python极客项目编程》编辑推荐 Python 是一种强大的编程语言，容易学习而且充满乐趣。但掌握了基本知识后，接下来做什么？   本书包含了一组富有想象力的编程项目，它们将引导你用Python 来制作图像和音乐、模拟现实世界的现象，并与   Arduino 和树莓派这样的硬件进行交互。你将学习使用常见的Python 工具和库，如numpy、matplotlib 和pygame，   来完成以下工作：   ● 利用参数方程和turtle模块生成万花尺图案；   ● 通过模拟频率泛音在计算机上创作音乐；   ● 将图形图像转换为ASCII文本图形；   ● 编写一个三维立体画程序，生成隐藏在随机图案下的3D图像；   ● 通过探索粒子系统、透明度和广告牌技术，利用OpenGL着色器制作逼真的动画；   ● 利用来自CT和MRI扫描的数据实现3D可视化；   ● 将计算机连接到Arduino编程，创建响应音乐的激光秀。   通过本书，你可以享受作为极客的真正乐趣！</
<</
 显示全部信息