　　本书是一本独特的数据库入门书，以最有效的教学思路讲解数据库的每一个知识点，完全以初学者的思维方式提出疑问再深入答疑。这也许不是一本传统的教科书，但*是自学数据库的*书籍。本书采用【老田、小天】二人对话的形式讲解，其中不乏诙谐幽默的问题和解答，避免对知识点生搬硬套。  　　通过学习本书，你能够在嬉笑怒骂的环境中轻松掌握数据存储原理、数据库设计技巧以及大量数据库编程的实战经验，更重要的是能够掌握一种优秀的学习方法、解决问题的思路和思考的方式。这些经验和技巧得益于我和邹老师两人加起来近25年的项目开发和教育培训经历。  　　本书第一部分对于数据库的创建、备份、配置、安全等做详细介绍，通过这部分学习，可以掌握关系数据库的基础，以及对数据库的日常维护操作；本书第二部分对于分析项目需求，创建表，然后使用T-SQL语句和存储过程对表中数据做各种操作等做详细讲解，通过这一部分的学习，可以掌握对数据库的基本应用，熟练使用T-SQL语言建库、建表、T-SQL查询、高级检索、存储过程、性能优化技巧等；  　　读者对象：希望靠一本书从头到尾自学的零基础学员；培训讲师的备课资料，因为这本书总结了我们培训过程所遇到的问题和学生会问的问题、有疑虑的地方；自觉性不高的学员。