只有枯燥的教材，没有枯燥的编程 ——天轰穿 “编程很枯燥！”是这句话是我要写一套编程类入门书籍的主要诱因。 而数据库则是作为进入编程世界的一个重要“关卡”，为什么这么说，首先，因为所有编程语言到了实际应用阶段都无法避免地与数据库打交道；其次，数据库是体现编程艺术的一个重要平台；另外，学好数据库，会使你以后学习其他语言的时候事半功倍。 而能否让你学得轻松、学得扎实就成为了一个至关重要的条件，这也是本书的宗旨。 通过学习本书，你能够在嬉笑怒骂的环境中轻松掌握数据存储原理、数据库设计技巧以及大量数据库编程的实战经验，更重要的是能够掌握一种优秀的学习方法、解决问题的思路和思考的方式。这些经验和技巧得益于我和邹老师两人加起来近25年的项目开发和教育培训经历。 本书特色 
只有枯燥的教材，没有枯燥的编程
——天轰穿
“编程很枯燥！”是这句话是我要写一套编程类入门书籍的主要诱因。
而数据库则是作为进入编程世界的一个重要“关卡”，为什么这么说，首先，因为所有编程语言到了实际应用阶段都无法避免地与数据库打交道；其次，数据库是体现编程艺术的一个重要平台；另外，学好数据库，会使你以后学习其他语言的时候事半功倍。
而能否让你学得轻松、学得扎实就成为了一个至关重要的条件，这也是本书的宗旨。
通过学习本书，你能够在嬉笑怒骂的环境中轻松掌握数据存储原理、数据库设计技巧以及大量数据库编程的实战经验，更重要的是能够掌握一种优秀的学习方法、解决问题的思路和思考的方式。这些经验和技巧得益于我和邹老师两人加起来近25年的项目开发和教育培训经历。
本书特色
这不是一本以传统顺序堆砌而成的书
1．本书以最有效的教学思路讲解数据库的每一个知识点，完全以初学者的思维方式提出疑问再深入答疑。这也许不是一本传统的教科书，但绝对是自学数据库的首选书籍。
2．本书并非严格将数据库知识分类整理讲解，而是按照初学者的思维习惯，将每一个知识点放在最恰当的位置，所以单看目录，会感觉知识的排列不像同类书那样“井井有条”。
3．本书采用【老田、小天】二人对话的形式讲解，其中不乏诙谐幽默的问题和解答，避免对知识点生搬硬套。
4．本书总是提出问题再来解释，通过解释的过程来讲解新的知识。这样极大地避免了知识点的生硬出现，转而将学习的过程变成了解决问题的过程，同时也复习的相关其他知识点。
5．本书中出现的专业术语随着知识的深入而出现，故尽量从头开始阅读。
6．每章最后的“每日一练”中提出的问题常常有错误的问法夹杂其中，在这种题下面会紧跟着一道题，要求你将前一个题修改正确，极大避免了填鸭式教学，让你想不思考都不行。
7．本书配备对应的视频教程，去百度谷歌“天轰穿趣味编程”就可以找到，或者去学云网搜“天轰穿”。
这是一本教会你学习方法的书
? 学习方式是按照初学者的理解方式，看实例→提出问题→解答问题；
? 通过对小天提出问题的解答来引导学员的思考和学习；
? 学习时间按“天”计算；
? 每章均有本章学习线路提示。
读者定位
? 希望靠一本书从头到尾自学的零基础学员；
? 培训讲师的备课资料，因为这本书总结了我们培训过程所遇到的问题和学生会问的问题、有疑虑的地方；
? 自觉性不高的学员。

关于本书的创作起点与过程
我在2006年制作了《天轰穿VS2005入门.Net2.0系列视频教程》，其“非主流”的讲授风格受到大部分兄弟姐妹的肯定。截至目前，该视频在6年时间，已知的浏览量超过1000万次。
从2007年开始做培训，直到现在，我带过完全零基础的社招培训班、去高校上过专业课、去企业做过专题培训，也做了大量的以“天轰穿”命名的视频教程。在积累了大量实体培训和与网络学员交互培训的经验后，我再次萌生了要写一套专门给自学的兄弟姐妹的教材，于是和成都信息工程学院邹茂杨老师联合编写了这本书。
我不想太多去谈这本书怎么样，但当你翻开本书，那些无伤大雅的小幽默和深入浅出的实例引导会让您觉得选择这本“由初中生 高校教授的诡异组合”撰写的教材来学习数据库是对的。因为本书不仅是我个人自学技巧和教学经验的深度体现，还是邹茂杨老师十余年教学经验的总结和汇聚。
近几年，常常有去一些企业和高校做讲座的机会，总有学员问：“川哥，我英语不好，能学好编程吗？我数学不好，能学好编程吗”。我的回答永远都是：“只要你努力，只要你坚持，就肯定能学好编程”。
? 因为你底子再差，不会比我这个初中生更差；
? 因为你英语再差，不会比我这个初中英语最高成绩就没不及格过的家伙差；
? 因为你数学再差，不会比我这个因为不会计算圆柱体面积而被老师骂的刺头更差。
我从1999年第一次接触计算机，从连鼠标都不会玩的土包子到做出自己的网站用了不到一年（一个纯静态页面组成的图片网站），再从只会做HTML页面到做出第一个ASP的留言本用了一年，之后多次闭关学习新技术（最狠的一次为了管住自己的双脚，把眉毛剃掉）。
回想写这本书的过程，眼眶湿了。虽然今天已经是学云网CEO，但作为一个1996年初中毕业就混社会的农村小伙子而言，这一路走来，有欢笑也有泪水，但更多是汗水。由此得出一个结论，要学好编程，不在于你智商多高，而取决于你能否坚持，取决于你是否勤奋。编程不是看书、看视频就能学会了，而是靠大量的练习——不断举一反三的练习。
出社会后这十几年，我养成了一个习惯，无论做什么事都会全力以赴（如果做不到，就人为斩断自己的一切退路），写本书的时候也一样，我辞去公司的讲师工作、推掉所有找上门的外包项目和一些高校的课程安排，期间仅靠老婆的工资和我去企业做培训的收入来糊口，过程中也有两周写不完一章的情况，由于想不出更好的办法来将深奥的知识讲得足够有趣，很多时候觉得自己很笨、很失败，很想放弃。但在老婆和朋友们的鼓励下，我坚持了下来。在此，感谢我亲爱的老婆，感谢这一路走来所有支持我、理解我、鼓励我的兄弟姐妹们！谢谢你们！！！
 显示全部信息