Java之父James Gosling鼎力推荐、Jolt获奖作品全新升级，针对Java 7、8、9全面更新，Java程序员必备参考书。包含大量完整的示例代码和透彻的技术分析，通过90条经验法则，探索新的设计模式和语言习惯用法，帮助读者更加有效地使用Java编程语言及其基本类库。 关于《Effective Java中文版（原书第3版）》的维权声明 《Effective Java中文版（原书第3版）》（书号：978-7-111-61272-8，原作者：（美）约书亚·布洛克（* Bloch）、译者：俞黎敏）系机械工业出版社华章分社（北京华章图文信息有限公司）引进Pearson Education版权（版权登记号：01-2018-2524）翻译出版的图书，自2018年12月上市以来广受读者好评，成为Java学习者进阶学习推荐图书之一。 2019年06月至今，一些不法商贩及个人私自恶意上传未经授权该图书的翻译版本到互联网，该行为违反了《信息网络传播权保护条例》，严重侵害了作者以及出版企业的正当权益，给著作权人和相关权利人造成巨大损失。为此，我公司郑重声明： Java之父James Gosling鼎力推荐、Jolt获奖作品全新升级，针对Java 7、8、9全面更新，Java程序员必备参考书。包含大量完整的示例代码和透彻的技术分析，通过90条经验法则，探索新的设计模式和语言习惯用法，帮助读者更加有效地使用Java编程语言及其基本类库。
 
全书共12章，90条：
●第1章为引言；
●第2章阐述何时以及如何创建和避免创建对象，如何确保对象能够适时地销毁，以及如何管理对象销毁之前必须进行的各种清除动作；
●第3章阐述所有对象都通用的方法，如equals、hashCode、toString、clone和finalize以及Comparable.compareTo方法等；
●第4章阐述作为Java语言的核心以及Java语言的基本抽象单元（类和接口）在使用上的一些指导原则，以设计出更加有用、健壮和灵活的类与接口；
●第5章和第6章分别阐述在Java 1.5发行版本中新增加的泛型、枚举和注解的*佳实践，教你如何*大限度地享有这些优势；
●第7章讨论在Java 8中新增的函数接口、Lambda、方法引用，和为处理数据元素的序列提供类库级别支持的Stream API；
●第8章讨论方法设计的几个方面：如何处理参数和返回值，如何设计方法签名，如何为方法编写文档，从而使方法设计在可用性、健壮性和灵活性上有进一步的提升；
●第9章主要讨论Java语言的具体细节，包括局部变量的处理、控制结构、类库的使用、各种数据类型的用法、反射机制和本地方法的用法，以及优化和命名惯例；
●第10章阐述如何充分发挥异常的优点来提高程序的可读性、可靠性和可维护性，以及减少异常使用不当所带来的负面影响，并提供了一些关于有效使用异常的指导原则；
●第11章阐述写出清晰、正确、文档组织良好的并发程序；
●第12章讲解序列化方面的技术，其中包括序列化代理模式，它可以帮助你避免对象序列化的许多缺陷。
 

关于《Effective Java中文版（原书第3版）》的维权声明
《Effective Java中文版（原书第3版）》（书号：978-7-111-61272-8，原作者：（美）约书亚·布洛克（* Bloch）、译者：俞黎敏）系机械工业出版社华章分社（北京华章图文信息有限公司）引进Pearson Education版权（版权登记号：01-2018-2524）翻译出版的图书，自2018年12月上市以来广受读者好评，成为Java学习者进阶学习推荐图书之一。
2019年06月至今，一些不法商贩及个人私自恶意上传未经授权该图书的翻译版本到互联网，该行为违反了《信息网络传播权保护条例》，严重侵害了作者以及出版企业的正当权益，给著作权人和相关权利人造成巨大损失。
为此，我公司郑重声明：

我公司已开始调查取证，并对在互联网恶意传播《Effective Java中文版（原书第3版）》的违法行为进行证据保全；
我公司要求相关单位和个人立即停止侵权行为，删除相关文件，我公司将保留进一步要求赔偿损失，提起诉讼的权利；
对未经授权私自翻译、恶意上传、传播、分发、扩散等行为，我公司将严厉追究相关机构、个人的法律责任，并要求赔偿所造成的全部损失；
积极鼓励作译者、读者和社会人事对该违法行为进行举报，共同维护良好的网络环境。

举报电话、邮箱地址：010-88379428  佟老师；txs@hzbook.com
 
北京华章图文信息有限公司（机械工业出版社华章分社）
2020年4月28日
  显示全部信息