前言 前言“计算机网络”是一门理论与实践并重的课程，由理论指导实践，再由实践提升对理论知识的理解掌握。当前计算机网络理论教材繁多，却缺少好的配套实验教程，更缺乏理论与实践教学相得益彰的实践教材。另一方面，计算机网络实验需要大量网络硬件设备的支持，这对于目前高校以及自学的学生来说，是一个极大的难题。基于Dynamips的GNS3是一个在普通PC上模拟Cisco网络设备硬件的程序，在模拟出来的网络设备上可以装载Cisco网络操作系统，用户得以在普通PC上拥有多台思科网络设备(思科c1700、c2600、c3600、c3700和c7200系列路由器和交换机)，并可以在上面组建各种网络拓扑进行网络实验，其操作与真实的思科设备操作完全相同。本书基于Cisco硬件模拟器——Dynamips和GNS3设计一系列网络实验，每一个实验都紧扣计算机网络理论知识来设计，通过这些实验帮助学生更好地理解计算机网络重要知识点。同时注重网络实验的真实性，参考了CCNA和CCNP实验内容，针对现实中对网络设备的配置需求，设计了一系列贴近实战的实验内容。每一个实验包括对应理论知识的讲解、实验相关命令的详细介绍和使用方法讲解、实验环境介绍、实验详细步骤和结果，最后还有对应的扩展实验，让学生可以在理解基本实验的基础上，自行配置更复杂的实验，从而更好地掌握知识点。全书以计算机网络TCP/IP体系结构为组织线索，分别为网络接口层、网络层、运输层和应用层上的重要知识点提供了配套实验。其中，第1章为仿真平台Dynamips和GNS3的安装和使用介绍，第2章介绍Cisco网络设备的基本使用方法。通过这两章的介绍，帮助读者快速掌握Cisco硬件仿真平台的使用方法，为后续实验做好准备。第3章和第4章为网络接口层实验，包括第3章的局域网技术，主要介绍以太网交换机的工作原理、基本配置方法，交换机的VTP、STP协议以及VLAN间路由； 第4章广域网技术，主要介绍广域网上的点对点协议(PPP)和PAP、CHAP认证。第5~7章为网络层实验，包括第5章路由协议，重点介绍静态路由协议、路由信息协议和OSPF路由协议； 第6章ACL实验； 第7章NAT实验。第8章和第9章为应用层实验，包括第8章的DHCP实验和第9章DNS实验。本书既可作为高等院校计算机、软件工程等专业开设了“计算机网络”课程的本科生学习“计算机网络”的配套实验教材，也可作为对计算机网络设备感兴趣的初学者的入门教材，帮助学生更好地理解计算机网络重要知识点，增强学生的实际操作能力。全书所有实验设计和实验配置命令都由李伟键完成。本书由李伟键组织编写和统稿，其中第1章、第4章、第5.6小节、第8章和第9章由李伟键编写，第2章、第3章、第5章、第6章和第7章由张倩编写。本书在编写过程中参考了大量的计算机网络教材(尤其是谢希仁老师的《计算机网络》)、CCNA/CCNP实验教材，以及GNS3帮助文档、维基百科和百度文库等网络资料，在此一并对其作者致谢！由于时间上仓促以及作者水平的局限，书中难免有不妥和疏漏之处，恳请广大专家、老师和同学们批评指正。编者2016年10月 显示全部信息