　　现在这本书已经更新到第5版了。它的每个版本映衬着人们使用计算机网络的不同阶段。当第1版在1980年问世时，网络还只是学术上的一种好奇心体现。但到1988年出版第2版时，网络已经被大学和大型企业用于学术研究和商业应用。当第3版于1996年出现时，计算机网络，尤其是因特网（Internet）已成为千百万人日常生活中的一部分。而到2003年出版第4版时，人们利用无线网络和移动电脑访问网页和Internet早就司空见惯。现在，正值第五版出版之际，计算机网络的重心已偏向内容分发（尤其是通过CDN和对等网络获取视频的应用），而且移动电话已成为因特网上的小型电脑。 第5版新增内容 　　第5版相比以前的版本改变甚多，其中最重要的一点是David J.Wetherall教授成为了本书的合作者。David教授具有丰富的网络背景，他在城域网的设计领域磨砺了20多年，研究范围涉及因特网和无线网络。他是美国华盛顿大学的终身教授，一直讲授和研究计算机网络以及过去十年间相关主题的内容。 　　当然，书中还有许多内容是随着计算机网络世界的不断变化而更新的。其中，修订和新增内容有： * 无线网络（802.12和802.16）。 
　　现在这本书已经更新到第5版了。它的每个版本映衬着人们使用计算机网络的不同阶段。当第1版在1980年问世时，网络还只是学术上的一种好奇心体现。但到1988年出版第2版时，网络已经被大学和大型企业用于学术研究和商业应用。当第3版于1996年出现时，计算机网络，尤其是因特网（Internet）已成为千百万人日常生活中的一部分。而到2003年出版第4版时，人们利用无线网络和移动电脑访问网页和Internet早就司空见惯。现在，正值第五版出版之际，计算机网络的重心已偏向内容分发（尤其是通过CDN和对等网络获取视频的应用），而且移动电话已成为因特网上的小型电脑。
第5版新增内容
　　第5版相比以前的版本改变甚多，其中最重要的一点是David J.
Wetherall教授成为了本书的合作者。David教授具有丰富的网络背景，他在城域网的设计领域磨砺了20多年，研究范围涉及因特网和无线网络。他是美国华盛顿大学的终身教授，一直讲授和研究计算机网络以及过去十年间相关主题的内容。
　　当然，书中还有许多内容是随着计算机网络世界的不断变化而更新的。其中，修订和新增内容有：
* 无线网络（802.12和802.16）。
* 智能手机使用的3G网络。
* RFID和传感器网络。
* 使用CDN的内容分发。
* 对等网络。
* 实时媒体（存储的、流式的以及实况的）。
* 因特网电话（IP语音）。
* 延迟容忍网络。
　　更详细的每章变化如下所示。
　　第1章是全书的概述，其功能与第4版相同，但内容已被修订，并更新到计算机网络的最新状态。因特网、移动电话网络、802.11、RFID和传感器网络作为计算机网络实例被加以讨论。有关以太网的起源以及电缆塔接器已被删除，同时被删除的内容还有关于ATM的材料。
　　第2章涵盖了物理层的内容，扩展了数字调制（包括广泛用于无线网络的OFDM）和3G网络（基于CDMA）两部分内容。同时还讨论了一些新技术，包括光纤到户和电力线联网。
　　第3章内容涉及点到点链路，在两个方面有所改进。有关错误检测码和纠正码的内容已被更新，并且还简要描述了实际上非常重要的现代编码技术（例如，卷积码和LDPC码）。现在给出的协议实例是SONET和ADSL上的数据包交换。遗憾的是协议验证部分内容被删掉了，因为它实在是很少被使用。
　　在第4章MAC子层中，基本原理是永恒的，改变的只是技术。重新组织了有关网络实例的章节部分，包括千兆以太网、802.11、802.16、蓝牙和RFID。同时更新的还有LAN交换的覆盖范围，包括VLAN。
　　第5章的网络层涵盖的内容与第4版相同，但修订了许多地方。不仅更新了材料，还增加了深度，特别是在服务质量（实时媒体有关）及互联网络方面都有所加强。BGP、OSPF和CIDR相关章节和组播路由同样也有很大扩展，而且还增加了选播路由的新内容。
　　第6章传输层也做了不少修订，补充、修改和删除了一些内容。新增加的内容包括针对延迟容忍网络和一般拥塞控制的描述。修订后的内容更新和扩展了TCP的拥塞控制。而针对面向连接的网络层的描述则被删除，因为这些内容现在很少能见到。
　　第7章应用层内容也得到了很大更新和扩充。DNS和电子邮件部分的内容与第四版类似，但过去的几年间Web的使用、流媒体和内容分发方面有了很大的发展，因此，关于Web和流媒体的相关章节内容已被更新到了最新状态。新增的一个全新小节覆盖了内容分发，包括CDN和对等网络的内容。
　　第8章的安全依然包括针对保密性和真实性的对称密钥和公共密钥加密。实际上使用的安全技术相关内容也已经得到更新，包括防火墙和VPN；而且还增补了802.11安全和Kerberos
V5新内容。
　　第9章重新列出了建议的参考读物和一个超过300个引用的最新书目。其中超过一半的读物是2000年或稍后发表的文章和书籍，其余的都是一些经典论文。

 

 

 
 显示全部信息