前 言 21世纪的一个重要特征是数字化、网络化和信息化，而它的基础是支持全社会的强大计算机网络。互联网的飞速发展，需要大量高素质与高技能的网络人才。计算机网络是一门实践性较强的技术，课堂教学应该与实践环节紧密结合，计算机网络实验课程的教学对于网络人才的培养显得尤为重要。 本书分7章，各章内容如下。 第1章计算机网络基础实验 第2章交换技术实验 第3章路由技术实验 第4章网络安全技术实验 第5章无线局域网技术实验 
前  言

21世纪的一个重要特征是数字化、网络化和信息化，而它的基础是支持全社会的强大计算机网络。互联网的飞速发展，需要大量高素质与高技能的网络人才。计算机网络是一门实践性较强的技术，课堂教学应该与实践环节紧密结合，计算机网络实验课程的教学对于网络人才的培养显得尤为重要。
本书分7章，各章内容如下。
第1章计算机网络基础实验
第2章交换技术实验
第3章路由技术实验
第4章网络安全技术实验
第5章无线局域网技术实验
第6章IPv6实验
第7章网络故障排除实验
本书由重庆理工大学何波和崔贯勋编写。
本书的编写参考了国内外相关教材和著作，包括《计算机网络教程》(清华大学出版社何波等主编)、《计算机网络实验教程》(清华大学出版社，何波等主编)、《交换与路由技术实验》(西南师范大学出版社，唐明等主编)、《H3C的IPv6技术》《网络排错专家教程》《中低端交换机典型配置实例》《中低端路由器典型配置实例》《构建企业级交换网络》《构建企业级路由网络》《构建企业级设计网络等教材资料》，在此对相关作者表示真诚的感谢。
由于编者水平有限，书中难免有不足之处，恳请批评指正。
编者
2018年7月
 显示全部信息