前言 本书从第1版问世到现在已经9年了，这期间得到了广大高校师生和Linux爱好者的厚爱，已经重印了十余次。为了适应广大读者的需求，我们修订了本书的核心内容，将Linux系统的版本升级到Red Hat Enterprise Linux 7.4/CentOS 7.4，删除了陈旧的内容，变更了新技术的操作方法，丰富了教学配套资源。 第2版与第1版结构上是一致的，但是CentOS 7.4与之前的Linux版本还是有较大的变化，在系统运行级别、软件源的安装、系统服务的管理方法、数据库版本的变更、防火墙的策略及管理等方面都变化较大，本书在适应新系统、新技术的同时，也兼顾了旧系统的操作理念和方法，在技术过渡上也着重地进行了说明。 CentOS是Linux的发行版本之一，它是由Red Hat Enterprise Linux开放的源代码所编译而成。由于出自同样的源代码，因此有些要求高度稳定性的服务器以CentOS替代商业版的Red Hat Enterprise Linux使用。CentOS目前是应用最为广泛的Linux发行版本，它的应用及优势也强于其他同类的Linux操作系统，所以本书以CentOS 7.4为蓝本讲解Linux操作系统的基本操作、系统管理及网络服务建设等内容。本书主要以Linux的终端字符界面、多用户、网络操作系统的管理方式进行讲解，兼容UNIX的操作理念，抛开了表面的桌面应用，使读者能真正领会Linux/UNIX的特性及操作方法。 
前言

Linux作为一套免费使用和自由传播的类UNIX操作系统，由于用户可以无偿地得到它及其源代码，也可以无偿地获得大量的应用程序，并且可以任意地修改和补充它们，而得到了越来越多用户的青睐。Linux 现已广泛应用在一些关键的行业中，如政府、军队、金融、电信及电商等,随着Linux在各个行业的广泛应用，企业对Linux人才的需求正持续升温。在Linux的应用开发、网络服务、嵌入式系统、大数据、人工智能、云计算等方面，都急需大量的专业人才。
本书从第1版问世到现在已经9年了，这期间得到了广大高校师生和Linux爱好者的厚爱，已经重印了十余次。为了适应广大读者的需求，我们修订了本书的核心内容，将Linux系统的版本升级到Red Hat Enterprise Linux 7.4/CentOS 7.4，删除了陈旧的内容，变更了新技术的操作方法，丰富了教学配套资源。
第2版与第1版结构上是一致的，但是CentOS 7.4与之前的Linux版本还是有较大的变化，在系统运行级别、软件源的安装、系统服务的管理方法、数据库版本的变更、防火墙的策略及管理等方面都变化较大，本书在适应新系统、新技术的同时，也兼顾了旧系统的操作理念和方法，在技术过渡上也着重地进行了说明。
CentOS是Linux的发行版本之一，它是由Red Hat Enterprise Linux开放的源代码所编译而成。由于出自同样的源代码，因此有些要求高度稳定性的服务器以CentOS替代商业版的Red Hat Enterprise Linux使用。CentOS目前是应用最为广泛的Linux发行版本，它的应用及优势也强于其他同类的Linux操作系统，所以本书以CentOS 7.4为蓝本讲解Linux操作系统的基本操作、系统管理及网络服务建设等内容。本书主要以Linux的终端字符界面、多用户、网络操作系统的管理方式进行讲解，兼容UNIX的操作理念，抛开了表面的桌面应用，使读者能真正领会Linux/UNIX的特性及操作方法。
本书面向高校计算机相关专业的学生和Linux的初中级用户，采用由浅入深、循序渐进的讲解方法，在内容编写上充分考虑到初学者的实际需求，通过大量实用的操作指导和有代表性的实例,读者可以直观、迅速地了解并掌握Linux操作系统的主要功能和系统管理方法。
本书在编写过程中注重理论与实践相结合，摒弃了一些艰深的计算机专业术语以及对一些较为复杂的技术细节的介绍，力图让读者形成一个较为系统和全面的知识体系结构，了解现实中Linux网络操作系统的系统管理及各种网络服务的建设过程，并能将学会的知识与技能用于实践。所以本书以实用、够用为原则，内容详细全面，实例丰富，浓缩了Linux网络操作系统管理服务知识的精华。
本书共分12章，每章都以丰富的实例进行讲解，读者可以按照目录次序依次阅读，也可以根据需要查找特定内容进行学习。
第1章对Linux操作系统进行概述，包括自由软件的含义及其相关词语，Linux操作系统的发展历史、版本特点等。
第2章介绍Linux系统的环境搭建,考虑到用户和现有的Windows操作系统的兼容问题，介绍多重引导及虚拟平台的安装使用方法，同时也介绍多用户的操作系统在登录及关闭系统时的不同方式。
第3章介绍Linux系统的基本操作，包括Linux系统与Shell的关系、常用的简单命令、一般命令格式、Shell命令的高级操作、Linux的XWindow、GNOME桌面环境及其系统菜单等内容。
第4章主要介绍Linux文件系统的基本知识，包括文件的含义及操作、目录结构、文件类型、文件权限和文件链接等内容。
第5章介绍Linux系统管理的方法，包括用户和组管理、软件包管理、网络通信管理、进程管理、系统服务管理和磁盘操作管理等。
第6章对Linux环境下的编辑器进行介绍，重点讲解利用vi编辑器建立、编辑、加工处理文本文件的操作方法等内容。
第7章介绍Shell脚本程序设计中的语法结构、变量定义及赋值、特殊符号、控制语句等内容，并给出了实例。
第8章介绍Linux的网络服务器配置及架设方法，包括NFS服务、Web服务、FTP服务以及Samba服务。
第9章介绍Linux系统下MySQL数据库的基本操作和远程管理方法，以及PHP访问MySQL数据库的环境构建及网络编程的基本方法。
第10章介绍Linux系统远程管理的方式，主要介绍4种远程管理软件的配置及使用方法： 字符方式的Telnet、SSH、C/S方式的远程桌面VNC以及基于B/S方式的Webmin。
第11章介绍Linux系统的安全管理知识，并着重介绍Linux中的日志管理以及系统防火墙的设置等。
第12章介绍Linux/UNIX 操作系统下的各种开发平台和开发方法、常用的Linux编程环境和工具，包括Linux下的C/C  语言编程、Java语言编程、Linux下的编程工具GNU make、程序调试工具GDB、网络编程概念、嵌入式开发平台等内容。
本书是以目前最新发行版本的技术进行编写的，难免有不妥之处，欢迎读者批评指正。另外，本书提供教学课件、教学大纲、电子教案、程序源码、习题答案，读者可以扫描封底的课件二维码下载。
编者
2019年7月
 显示全部信息