序言前言随着计算机技术与网络通信技术的飞速发展，计算机网络应用已经渗透到社会经济领域的各个方面； 网络经济不仅在促进生产、促进外贸、开拓国际市场、拉动就业、支持大学生创业、推动国家经济发展、改善民生、丰富社会文化生活、构建和谐社会等方面发挥着巨大作用，而且也在彻底改造企业的经营管理方式，并深刻地改变着企业商务活动的运作模式，因而越来越受到我国各级政府部门和企业的高度重视。作为计算机硬件与用户之间交流的界面，计算机操作系统充当着两者之间的桥梁，协调两者之间的互动，使计算机用户能得心应手地控制、使用计算机资源，为用户提供安全、可靠、方便的工作环境。操作系统是计算机应用的灵魂，也是计算机与网络系统集成的关键技术支撑，操作系统在计算机设施、网络设备、网站建设、软件开发应用管理中发挥着越来越重要的作用。 序言前言随着计算机技术与网络通信技术的飞速发展，计算机网络应用已经渗透到社会经济领域的各个方面； 网络经济不仅在促进生产、促进外贸、开拓国际市场、拉动就业、支持大学生创业、推动国家经济发展、改善民生、丰富社会文化生活、构建和谐社会等方面发挥着巨大作用，而且也在彻底改造企业的经营管理方式，并深刻地改变着企业商务活动的运作模式，因而越来越受到我国各级政府部门和企业的高度重视。作为计算机硬件与用户之间交流的界面，计算机操作系统充当着两者之间的桥梁，协调两者之间的互动，使计算机用户能得心应手地控制、使用计算机资源，为用户提供安全、可靠、方便的工作环境。操作系统是计算机应用的灵魂，也是计算机与网络系统集成的关键技术支撑，操作系统在计算机设施、网络设备、网站建设、软件开发应用管理中发挥着越来越重要的作用。操作系统是应用型大学计算机专业重要的核心基础课程，也是计算机相关专业常设的一门课程，还是学生就业、从事相关工作必须掌握的关键知识技能。本书注重以学习者应用能力培养为主线，坚持科学发展观，严格按照教育部关于“加强职业教育、突出实践技能培养”的要求，根据计算机软、硬件技术设备的发展，结合专业教学改革的需要，循序渐进地进行知识讲解，力求使读者在做中学、在学中做，能够真正利用所学知识解决操作系统开发与应用的实际问题。本书作为高等教育应用型大学计算机应用和网络管理专业的特色教材，全书共分7章，采取任务驱动式、案例教学的编写方法； 根据操作系统课程的教学要求，具体介绍操作系统原理、进程管理、存储管理、设备管理、文件管理的方法，以及计算机安全等知识，并通过指导学生实践模拟实训，加强应用能力与应用技能的培养。本书由李大军统筹策划并具体组织编写，邵晶波和刘晓晓任主编，邵晶波统改稿，武静、赵立群任副主编，由关忠教授审定。作者编写分工如下： 牟惟仲编写序言，邵晶波编写第1~3章，刘晓晓编写第4章，武静编写第5、6章，赵立群编写第7章，刘靖宇负责文字修改、版式整理及附录的编写； 李晓新负责制作课件。在本书编写过程中，参阅借鉴了中外有关计算机操作系统的最新书刊、网站资料，并得到计算机行业协会及业界专家教授的具体指导，在此一并致谢。为了方便教学，本书配有电子课件，读者可以登录清华大学出版社网站(www．tup．com．cn)免费下载使用。因作者水平有限，书中难免存在疏漏和不足，恳请专家、同行和读者批评指正。编者2016年11月 显示全部信息