Christian Nagel 是Visual Studio 和开发技术方向的Microsoft MVP，担任微软开 发技术代言人(Microsoft Regional Director)已经超过15 年。Christian 是CN innovation 公司的创始人，CN innovation 公司提供指导、培训、代码评审，并协助使用微软技术 设计和开发解决方案。他拥有超过25 年的软件开发经验。 Christian Nagel 最初在Digital Equipment 公司通过PDP 11 和VAX / VMS 系统开 始他的计算机职业生涯，接触过各种语言和平台。在2000 年，.NET 只有一个技术 概览版时，他就开始使用各种技术建立.NET 解决方案。目前，他主要指导人们开发和 设计Windows 应用程序、ASP.NET Core Web 应用程序和Xamarin，并帮助他们使用 Microsoft Azure 服务产品。 Christian Nagel 是Visual Studio 和开发技术方向的Microsoft MVP，担任微软开发技术代言人(Microsoft Regional Director)已经超过15 年。Christian 是CN innovation公司的创始人，CN innovation 公司提供指导、培训、代码评审，并协助使用微软技术设计和开发解决方案。他拥有超过25 年的软件开发经验。Christian Nagel 最初在Digital Equipment 公司通过PDP 11 和VAX / VMS 系统开始他的计算机职业生涯，接触过各种语言和平台。在2000 年，.NET 只有一个技术概览版时，他就开始使用各种技术建立.NET 解决方案。目前，他主要指导人们开发和设计Windows 应用程序、ASP.NET Core Web 应用程序和Xamarin，并帮助他们使用Microsoft Azure 服务产品。在软件开发领域工作多年以后，Christian 仍然热爱学习和使用新技术，并通过多种形式教别人如何使用新技术。他的Microsoft 技术知识非常渊博，编写了很多书，拥有微软认证培训师(MCT)和微软认证解决方案开发专家(MCSD)认证。Christian 经常在国际会议(如Microsoft Ignite、BASTA！和TechDays)上发言。 显示全部信息