本书是一部C/C 编程语言书，定位在C/C 语言本身的讲解上面。本书包含纸质图书以及教学源代码文件。 本书共分为3部分。第1部分为C/C 语言概述(第1章)，主要介绍了C和C 语言的起源，市场需求、就业形势及如何搭建语言开发环境等内容。第2部分为C语言（第2~12章），主要介绍C语言的各种开发知识，包括基础知识，如常量、变量、表达式、程序结构、数组、函数等，也包括高级知识，如指针、结构、位运算、文件等，本部分的学习是为后面的学习打基础。第3部分为C 语言（第13~20章），主要介绍C 语言的各种开发知识，包括基础知识，如面向对象编程、命名空间、容器、迭代器，也包括类的详细介绍、模板与泛型的详细介绍； 高级知识，如智能指针详细介绍、并发与多线程详细介绍； 扩展知识，如内存高级话题、STL标准模板库大局观； C 11新标准，如可调用对象、*引用、函数模板类型推断、引用折叠、完美转发、auto推断、decltype、lambda表达式、初始化列表、类型萃取等。 本书以择业为导向，涵盖90%的C/C 语言常用开发知识，通俗易懂，范例众多，对于希望从事C/C 开发的读者极具实用价值，本书是一本不可多得的、值得珍藏并能够陪伴读者数年甚至数十年的参考书。 本书主要适合以下几类读者： （1） C/C 语言初学者或者由其他计算机语言转到C/C 语言的程序员。 （2） 从事C/C 开发多年的程序员，希望能够详细地复习一下基础的C/C 知识，把整个知识线串一串，形成一个比较完整的学习体系。 （3） 已经掌握C 98标准，但是需要进一步学习C 11/14/17新标准的程序员。