前言 数据库技术是目前计算机科学技术领域发展最快、应用最广泛的技术之一，体现了数据管理及信息处理的最高发展水平。在大数据技术蓬勃发展的今天，更需要对经典数据库理论的理解和学习，为日新月异的数据管理技术奠定扎实的理论基础。 数据库技术从诞生开始到现在一直倍受人们关注，目前无论在计算机系统中的位置，还是在计算机应用中的地位，以及在计算机专业课程中的地位都是非常重要的，已经成为计算机信息系统和计算机应用系统的重要技术基础和支柱。因此，数据库技术是一个十分活跃的研究领域，也是一个日新月异的研究领域。 前言数据库技术是目前计算机科学技术领域发展最快、应用最广泛的技术之一，体现了数据管理及信息处理的最高发展水平。在大数据技术蓬勃发展的今天，更需要对经典数据库理论的理解和学习，为日新月异的数据管理技术奠定扎实的理论基础。数据库技术从诞生开始到现在一直倍受人们关注，目前无论在计算机系统中的位置，还是在计算机应用中的地位，以及在计算机专业课程中的地位都是非常重要的，已经成为计算机信息系统和计算机应用系统的重要技术基础和支柱。因此，数据库技术是一个十分活跃的研究领域，也是一个日新月异的研究领域。本书是在第一版教材《数据库原理与应用》的基础上进行编写的，教材自2010年出版至2018年1月共进行了5次印刷。为了满足教学需要和广大读者的需求，作者重新改编了本教材。本书以关系数据库为核心，重点介绍了数据库相关的基本概念、基本原理和实用的数据库设计技术，着力打通数据库技术从理论到DBMS应用再到实例开发的三个重要环节，帮助初学者建立扎实的理论基础，同时建立清晰的知识脉络，为后续的深入学习开辟良好的开端。希望本书能够使读者对数据库系统有一个全面、深入、系统的了解，为进一步从事数据库系统的研究、开发和应用奠定坚实的基础。本书主要特点如下。（1） 针对高等学校教学大纲对本课程的要求，重点讲述数据库基本概念、基本原理和基本技术，同时充分考虑教学的需要，在内容选取、难易程度等因素上都有所考虑。根据教学实际情况，本书的内容适用于48~64学时教学。（2） 本书选择轻量级开源数据库管理系统MySQL，详细地讲述了安装过程和具体的SQL语句，为读者提供一个练习SQL语句的DBMS环境。（3） 为了帮助读者能够更加容易地将理论知识和DBMS中练习的SQL语句，应用到程序的开发过程中，本书给出开发实例，重点介绍数据库设计的各个步骤及相应内容，以及与应用程序建立连接的方法，真正实现“从原理到应用”。（4） 力求反映当前数据库领域的新水平、新技术。在多种类型数据库技术基础上，增加了大数据存储及管理NoSQL技术，帮助读者初步了解传统数据库到大数据技术的演变过程，同时体会大数据存储及管理技术的特殊之处。本书由孟凡荣主编，其中，孟凡荣编写第1章和第9章中的部分内容，并负责全书的统稿，闫秋艳编写第5章和第9章，并协助全书的统稿，袁冠编写第7章和第8章，葛欣编写第3章，雷小锋编写第6章，谢红侠编写第4章，徐慧编写第2章，王志晓编写第9章的部分内容。本书标*章节为非重点章节，感兴趣的读者可自主学习。由于编者水平有限，书中疏漏之处在所难免，殷切希望得到广大读者的批评指正。编者2018年12月 显示全部信息