前 言 软件是可以运行在计算机及电子设备中的指令和数据的有序集合。随着人类社会的发展和技术的进步，现在的软件具有产品和产品生产的载体双重作用。作为产品，软件在不同硬件环境（移动电话、手持平板、台式机或者大型计算机）中扮演着信息转换的角色；作为产品生产的载体，软件提供了计算机控制、信息通信、应用程序开发与控制的基础平台。相比计算机硬件能力以每两年提高一倍的速度发展，软件开发则面临着复杂性（Complexity）、不可见性（Invisibility）、易变性（Changeability）、服从性（Conformity）、非连续性（Discontinuity）等亟待解决的难题。 
前    言
软件是可以运行在计算机及电子设备中的指令和数据的有序集合。随着人类社会的发展和技术的进步，现在的软件具有产品和产品生产的载体双重作用。作为产品，软件在不同硬件环境（移动电话、手持平板、台式机或者大型计算机）中扮演着信息转换的角色；作为产品生产的载体，软件提供了计算机控制、信息通信、应用程序开发与控制的基础平台。相比计算机硬件能力以每两年提高一倍的速度发展，软件开发则面临着复杂性（Complexity）、不可见性（Invisibility）、易变性（Changeability）、服从性（Conformity）、非连续性（Discontinuity）等亟待解决的难题。
软件工程是指将系统化、规范化和可量化的工程化方法应用于软件的开发、运行和维护，包括过程、一系列实践方法和大量工具，用于帮助专业人员构建高质量的计算机软件。同时，软件工程也是一门独立的学科，有自己的课程教育体系。为了规范和推动软件工程理论研究、工程实践和教育的发展，2014年2月20日，IEEE计算机协会发布了软件工程知识体系（Software Engineering Body of Knowledge，SWEBOK）指南第3版，简称SWEBOK V3。该指南将SWEBOK2004第2版（软件工程本科课程大纲）、GSwE2009（软件工程硕士课程大纲）、CSDP（软件开发工程师认证）和CSDA（初级软件工程师认证）、SEVOCAB（系统与软件工程术语）等标准进行了统一，同时补充了近10年来软件工程研究与实践的新成果，包括11个软件工程实践知识域和4个软件工程教育基础知识域（软件工程经济学、计算基础、数学基础和工程基础）。该指南描述了软件工程学科内容的特征，明确定义了软件工程相对于计算机科学、项目管理、计算机工程和数学等其他学科的范围。本书内容的组织正是以该指南为参考依据的。
与国内外已经出版的同类书籍相比较，本书围绕“软件工程过程、模型与方法”，针对软件需求、软件设计、软件构造、软件测试、软件维护、软件配置管理、软件项目管理和软件质量这8个主要软件工程实践活动（见图1），通过原理、方法与工具的介绍，为读者构建了一个完整的软件工程过程的知识体系，帮助读者更好地将所学知识应用于实践，并运用软件工程方法解决实际应用问题。
通过本书的学习，读者可以掌握软件生命周期、软件工程过程中包含的主要活动和软件工程模型；理解常规软件生命周期框架中所包含的阶段和活动；理解软件开发中的8个主要活动间的相互关系；掌握几种主要的软件工程模型的主要特征及适用范围；理解为了在进度和预算内获取高质量的软件，选择合适的软件工程模型的重要性；全面掌握软件项目的开发和管理技术，能运用软件工程方法鉴别和解决大型软件项目开发过程中出现的主要问题。
在章节安排上，本书首先为读者建立完整的软件工程过程的概念体系，接着详尽地给出各种常用的软件生命周期模型、建模过程与方法；然后以软件开发过程中工作产品构建时所执行的一系列活动、动作和任务的集合为参考，对其中软件需求、软件设计、软件构造、软件测试和软件维护这5个框架活动进行详细说明，帮助读者掌握软件工程过程从沟通、策划、建模、构造到部署这5个环节涵盖的基本原理、方法与工具；最后，对软件配置管理、软件项目管理和软件质量这三个普适性活动进行详细介绍，它们包含软件工作产品的准备和生产过程中所必需的活动（建模、文档、日志等）集合，为读者深入学习软件工程过程管理、过程监控及过程改进等软件管理知识打下了良好的基础。
 
图1
本书的编写得到中国地质大学（武汉）2018年研究生精品教材建设项目的资助。
本书在编写过程中得到了中国地质大学（武汉）软件工程系老师们的指导和帮助，研究生赵素彬和刘明焱参加了资料整理、绘图和排版等工作，在此一并致谢。
由于作者水平有限，书中不足之处在所难免，敬请读者批评指正。

编者
 显示全部信息