“软件开发视频大讲堂”丛书是清华社计算机专业基础类零售图书1畅销的品牌之一。
（1）丛书累计销售200多万册，深受广大开发者喜爱。
（2）4本荣获“全行业优畅销书”奖，1本荣获清华社“专业畅销书”一等奖。
（3）绝大多数品种在“全国计算机零售图书排行榜”同品种排行中名列前茅。
（4）实用、易懂、资源丰富，被 数百所高校选为专业课教材。
本书推荐：
1. 循序渐进，实战讲述：基础知识→核心技术→高级应用→项目实战，符合认知规律。
2. 297个应用实例 229集高清微视频 4个项目案例，边学边练，在实践中提升技能。
3. 超值赠送海量开发资源库资源，助力你夯实基础，精准，有效，速练，练就转岗就业不败之力。
（1）实例资源库 源码资源库：732个实例及源码详细分析，多练实例，多读源码，是快速学习之道。
（2）模块资源库：15个经典模块开发过程完整展现，拿来改改就能用。
（3）项目资源库：15个企业项目开发过程的完整展现，帮助你反复练习，触类旁通。
（4）面试资源库：369个企业面试真题及面试技巧，帮你进行职业规划，转岗就业不用愁。
（5）测试题库系统：616道能力测试题目，由易及难，快速判断自己的真实水平，熟能生巧。
4. 在线解答，高效学习。
?（1）在线答疑QQ及技术支持网站。
?（2）不定期进行在线直播课程。