第3版前言全国计算机技术与软件专业技术资格（水平）考试实施至今已经历了二十余年，在社会上产生了很大的影响，对我国软件产业的形成和发展做出了重要的贡献。为了适应我国计算机信息技术发展的需求，人力资源和社会保障部、工业和信息产业部决定将考试的级别拓展到计算机信息技术行业的各个方面，以满足社会上对各种计算机信息技术人才的需要。 编者受全国计算机专业技术资格考试办公室委托，对《数据库系统工程师教程》一书进行改写，以适应新的考试大纲要求。在考试大纲中，要求考生掌握的知识面很广，每个章节的内容都能构成相关领域的一门课程，因此编写的难度很高。考虑到参加考试的人员已有一定的基础，所以本书中只对考试大纲中所涉及的知识领域的要点加以阐述，但限于篇幅所限，不能详细地展开，请读者谅解。 全书共分14章，各章节内容安排如下： 第1章主要介绍计算机系统基础知识、计算机体系结构以及安全性、可靠性和系统性能评测基础、多媒体基础知识。 第2章主要介绍程序设计语言的基本概念与基本成分，阐述了汇编程序、编译程序与解释程序的基本原理。 第3版前言
全国计算机技术与软件专业技术资格（水平）考试实施至今已经历了二十余年，在社会上产生了很大的影响，对我国软件产业的形成和发展做出了重要的贡献。为了适应我国计算机信息技术发展的需求，人力资源和社会保障部、工业和信息产业部决定将考试的级别拓展到计算机信息技术行业的各个方面，以满足社会上对各种计算机信息技术人才的需要。
编者受全国计算机专业技术资格考试办公室委托，对《数据库系统工程师教程》一书进行改写，以适应新的考试大纲要求。在考试大纲中，要求考生掌握的知识面很广，每个章节的内容都能构成相关领域的一门课程，因此编写的难度很高。考虑到参加考试的人员已有一定的基础，所以本书中只对考试大纲中所涉及的知识领域的要点加以阐述，但限于篇幅所限，不能详细地展开，请读者谅解。
全书共分14章，各章节内容安排如下：
第1章主要介绍计算机系统基础知识、计算机体系结构以及安全性、可靠性和系统性能评测基础、多媒体基础知识。
第2章主要介绍程序设计语言的基本概念与基本成分，阐述了汇编程序、编译程序与解释程序的基本原理。
第3章主要介绍数据结构中线性结构、数组、矩阵、树和图的基本概念，阐述了查找和排序的基本方法和算法；算法设计与分析的基本概念等。
第4章主要介绍操作系统中进程管理、存储管理、设备管理、文件管理、作业管理以及网络语嵌入式操作系统基础知识。
第5章主要介绍网络体系结构、网络互联硬件、网络协议与标准、Internet应用以及网络安全知识。
第6章主要介绍数据库系统的基本概念、数据模型、数据存储与查询、数据仓库与数据挖掘基础知识。
第7章主要介绍关系数据库基本概念、关系运算、元组演算、域演算、查询优化以及关系数据库设计基础理论。
第8章主要介绍SQL的功能与特点、SQL数据定义语言（表、视图、索引、约束）、 SQL数据操作语言（数据检索、数据插入/删除/更新）、创建与删除触发器、SQL数据控制语言（安全性和授权、事务处理）以及嵌入式SQL。
第9章主要介绍软件工程基础知识、面向对象的基本概念、面向对象程序设计与开发技术、讨论了面向对象分析与设计方法，介绍了软件系统设计、实施和运行维护方面的知识。
第10章主要介绍数据库应用系统设计过程涉及的内容，包括概念结构设计、逻辑结构设计、物理结构设计、数据库系统实施、数据库运行维护与管理、性能调整以及用户支持。 
第11章主要介绍事务的基本概念、并发控制和封锁协议、数据库备份与恢复、数据库的安全性与完整性。
第12章主要介绍分布式数据库基本概念与应用、网络环境下数据库系统的设计与实施、面向Web的数据库管理系统（DBMS）技术以及数据库系统的发展趋势。
第13章主要介绍标准化与知识产权基础知识。
第14章主要介绍数据库应用案例，重点介绍SQL应用案例和数据库设计应用案例。
本书第1～3章由张淑平编写，第4章由王亚平编写，第5章由严体华编写，第6～8章由王亚平编写，第9章由褚华编写，第10章由王亚平、苏向阳编写，第11章由王亚平编写，第12章由高海昌编写，第13章由刘强编写，第14章由王亚平编写，最后由王亚平统稿。
在本书的编写过程中，参考了许多相关的书籍和资料，编者在此对这些参考文献的作者表示感谢。同时感谢清华大学出版社在本书出版过程中所给予的支持和帮助。
因作者的水平有限，书中难免存在错漏和不妥之处，望读者指正，以利改进和提高。
 
                                                               编  者
                                                               2018年元月
 
 
 
 
  显示全部信息