前言　　在瞬息万变的IT时代，一群怀揣梦想的人创办了千锋教育，投身到IT培训行业。自2011年以来，一批批有志青年加入千锋教育，为了梦想笃定前行。千锋教育秉承用良心做教育的理念，为培养“顶级IT精英”而付出一切努力，为什么会有这样的梦想，我们先来听一听用人企业和求职者的心声：　　“现在符合企业需求的IT技术人才非常紧缺，这方面的优秀人才我们会像珍宝一样对待，可为什么至今没有合格的人才出现？”　　“面试的时候，用人企业问能做什么，这个项目如何来实现，需要多长的时间，我们当时都蒙了，回答不上来。”　　“这已经是面试过的第十家公司了，如果再不行的话，是不是要考虑转行了，难道大学里的四年都白学了？”　　“这已经是参加面试的第N个求职者了，为什么都是计算机专业毕业，但当问到项目如何实现时，却怎么连思路都没有呢？”　　这些心声并非个别，而是现实社会中的普遍现象。高校的IT教育与企业的真实需求存在脱节，如果高校的相关课程仍然不进行更新的话，毕业生将面临难以就业的困境。很多用人单位表示，高校毕业生表象上知识丰富，但绝大多数在实际工作中用之甚少，甚至完全用不上高校学习阶段所学知识。针对上述存在的问题，国务院也做出了关于加快发展现代职业教育的决定。很庆幸，千锋教育所做的事情就是配合高校达成产学合作。　　千锋教育致力于打造IT职业教育全产业链人才服务平台，在全国拥有数十家分校，数百名讲师，坚持以教学为本的方针，采用面对面教学，传授企业实用技能，教学大纲紧跟企业需求，拥有全国一体化的就业体系。千锋的价值观是“做真实的自己，用良心做教育”。　　针对高校教师的服务：　　1．千锋教育基于近七年来的教育培训经验，精心设计了包含“教材 授课资源 考试系统 测试题 辅助案例”的教学资源包，节约教师的备课时间，缓解教师的教学压力，显著提高教学质量。　　2．本书配套代码和视频索取网址：http://www.codingke.com/。　　3．本书配备了千锋教育优秀讲师录制的教学视频，按本书知识结构体系部署到了教学辅助平台“扣丁学堂”上，可以作为教学资源使用，也可以作为备课参考。　　高校教师如需索要配套教学资源，请关注“扣丁学堂”师资服务平台，扫描下方二维码关注微信公众号索取。 
前言　　在瞬息万变的IT时代，一群怀揣梦想的人创办了千锋教育，投身到IT培训行业。自2011年以来，一批批有志青年加入千锋教育，为了梦想笃定前行。千锋教育秉承用良心做教育的理念，为培养“顶级IT精英”而付出一切努力，为什么会有这样的梦想，我们先来听一听用人企业和求职者的心声：　　“现在符合企业需求的IT技术人才非常紧缺，这方面的优秀人才我们会像珍宝一样对待，可为什么至今没有合格的人才出现？”　　“面试的时候，用人企业问能做什么，这个项目如何来实现，需要多长的时间，我们当时都蒙了，回答不上来。”　　“这已经是面试过的第十家公司了，如果再不行的话，是不是要考虑转行了，难道大学里的四年都白学了？”　　“这已经是参加面试的第N个求职者了，为什么都是计算机专业毕业，但当问到项目如何实现时，却怎么连思路都没有呢？”　　这些心声并非个别，而是现实社会中的普遍现象。高校的IT教育与企业的真实需求存在脱节，如果高校的相关课程仍然不进行更新的话，毕业生将面临难以就业的困境。很多用人单位表示，高校毕业生表象上知识丰富，但绝大多数在实际工作中用之甚少，甚至完全用不上高校学习阶段所学知识。针对上述存在的问题，国务院也做出了关于加快发展现代职业教育的决定。很庆幸，千锋教育所做的事情就是配合高校达成产学合作。　　千锋教育致力于打造IT职业教育全产业链人才服务平台，在全国拥有数十家分校，数百名讲师，坚持以教学为本的方针，采用面对面教学，传授企业实用技能，教学大纲紧跟企业需求，拥有全国一体化的就业体系。千锋的价值观是“做真实的自己，用良心做教育”。　　针对高校教师的服务：　　1．千锋教育基于近七年来的教育培训经验，精心设计了包含“教材 授课资源 考试系统 测试题 辅助案例”的教学资源包，节约教师的备课时间，缓解教师的教学压力，显著提高教学质量。　　2．本书配套代码和视频索取网址：http://www.codingke.com/。　　3．本书配备了千锋教育优秀讲师录制的教学视频，按本书知识结构体系部署到了教学辅助平台“扣丁学堂”上，可以作为教学资源使用，也可以作为备课参考。　　高校教师如需索要配套教学资源，请关注“扣丁学堂”师资服务平台，扫描下方二维码关注微信公众号索取。
扣丁学堂　　针对高校学生的服务：　　1．学IT有疑问，就找“千问千知”，它是一个有问必答的IT社区，平台上的专业答疑辅导老师承诺工作时间3小时内答复读者学习中遇到的专业问题。读者也可以通过扫描下方的二维码，关注千问千知微信公众号，浏览其他学习者在学习中分享的问题和        收获。　　2．学习太枯燥，想了解其他学校的伙伴都是怎样学习的？你可以加入“扣丁俱乐部”。“扣丁俱乐部”是千锋教育联合各大校园发起的公益计划，专门面向对IT感兴趣的大学生提供免费的学习资源和问答服务，已有超过30多万名学习者从中获益。　　就业难，难就业，千锋教育让就业不再难！
千问千知关于本书　　本书既可作为高等院校本、专科计算机相关专业的Python入门教材，还包含了千锋教育Python基础课程的全部内容，是一本适合广大计算机编程爱好者的优秀读物。抢红包　　本书配套源代码、习题答案的获取方法：添加小千QQ号或微信号2133320438。　　注意！小千会随时发放“助学金红包”。致谢　　千锋教育高教产品研发部组织编写了本书，将千锋Python课程多年积累的实战案例进行整合，通过反复精雕细琢最终完成了本书。另外，多名院校老师也参与了本书的部分编写与指导工作。除此之外，千锋教育500多名学员也参与到了教材的试读工作中，他们站在初学者的角度对教材提出了许多宝贵的修改意见，在此一并表示衷心的感谢。意见反馈　　在本书的编写过程中，虽然力求完美，但不足之处在所难免，欢迎各界专家和读者朋友给予宝贵意见，联系方式：huyaowen@1000phone.com。
　　                                             千锋教育高教产品研发部　　                                                 2019年6月于北京
 显示全部信息