本书的主要内容有： ■快速检测异常现象，包括违规操作、欺诈和即将发生的系统故障。 ■通过从计算机二进制文件中提取的有用信息进行恶意软件分析。 ■通过从数据集中查找模式来发现网络中的攻击者。 ■检测攻击者是如何利用面向消费者的网站和应用程序功能的。 ■将机器学习算法从实验室转换到生产实践中。 ■了解攻击者对机器学习解决方案的威胁。 如果你工作在安全领域并且希望使用机器学习来改进你的系统，这本书是为你准备的。如果你已经学习过机器学习，现在想用它来解决安全问题，这本书也是为你准备的。 本书的主要内容有：


■快速检测异常现象，包括违规操作、欺诈和即将发生的系统故障。
■通过从计算机二进制文件中提取的有用信息进行恶意软件分析。
■通过从数据集中查找模式来发现网络中的攻击者。
■检测攻击者是如何利用面向消费者的网站和应用程序功能的。
■将机器学习算法从实验室转换到生产实践中。
■了解攻击者对机器学习解决方案的威胁。
如果你工作在安全领域并且希望使用机器学习来改进你的系统，这本书是为你准备的。如果你已经学习过机器学习，现在想用它来解决安全问题，这本书也是为你准备的。
我们假设你有一些基本的统计学知识，在*次阅读本书时可以跳过大多数复杂的数学内容，而不会失去概念。我们还假设你熟悉一种编程语言。我们的示例是用Python 语言写的，我们还提供了对所需Python包的引用来实现我们讨论的概念，不过你可以使用Java、Scala、C  、Ruby和许多其他语言中的开放源码库来实现相同的概念。
 
 显示全部信息