推荐序一 　　2015年，我很欣喜地看到这本书终于被真正的技术粉们翻译成了中文。 　　这本写作于2005年的著作，是少数能够穿越十年仍然历久弥新的经典著作之一。译者曹怡倩和赵建伟是支付宝的资深数据库专家，也是童家旺的得意门生，他们的经验和理解为本书增色良多。我在学习过程中也曾经从本书的英文版中获益，所以当旺旺委托我写一段文字时，我欣然受命，但是其实他才是这本书的知音，我曾经在他的多次公开演讲中听到他郑重推荐此书，并引用书中的方法达成实践。今天，两位作者的真知灼见跨越时间和空间，在中文世界里找到喜爱的读者们，这是作者们的欣慰，更是读者们的幸运。 　　在RDBMS的世界里，直到今天，索引仍然是无与伦比的重要环节——走过千山万水，优化仍然要回归到和索引纠缠不清的本质上来。作者在第5章提出“前瞻性的索引设计”，其中的观点之一是“设计索引，使所有查询语句都运行得足够快”，这让我想到2011年我们翻译的韩国著作《海量数据库解决方案》一书，李华植先生在书中同样提出了“战略性索引设计方案”，实在是具有异曲同工之妙，大家都着眼于如何使用更合理的索引去满足尽可能多的SQL访问需求。而为了解决开发环节中的不良SQL性能问题，云和恩墨甚至开发了一款专门的软件用于SQL审核，其中的多个维度指标仍然是考量索引的。 推荐序一
　　2015年，我很欣喜地看到这本书终于被真正的技术粉们翻译成了中文。 
　　这本写作于2005年的著作，是少数能够穿越十年仍然历久弥新的经典著作之一。译者曹怡倩和赵建伟是支付宝的资深数据库专家，也是童家旺的得意门生，他们的经验和理解为本书增色良多。我在学习过程中也曾经从本书的英文版中获益，所以当旺旺委托我写一段文字时，我欣然受命，但是其实他才是这本书的知音，我曾经在他的多次公开演讲中听到他郑重推荐此书，并引用书中的方法达成实践。今天，两位作者的真知灼见跨越时间和空间，在中文世界里找到喜爱的读者们，这是作者们的欣慰，更是读者们的幸运。 
　　在RDBMS的世界里，直到今天，索引仍然是无与伦比的重要环节——走过千山万水，优化仍然要回归到和索引纠缠不清的本质上来。作者在第5章提出“前瞻性的索引设计”，其中的观点之一是“设计索引，使所有查询语句都运行得足够快”，这让我想到2011年我们翻译的韩国著作《海量数据库解决方案》一书，李华植先生在书中同样提出了“战略性索引设计方案”，实在是具有异曲同工之妙，大家都着眼于如何使用更合理的索引去满足尽可能多的SQL访问需求。而为了解决开发环节中的不良SQL性能问题，云和恩墨甚至开发了一款专门的软件用于SQL审核，其中的多个维度指标仍然是考量索引的。
　　大道至简，从最基本的起点出发，才有可能从最根本上解决我们面对的复杂终极问题。当然，今天我们对于索引的关注已经不仅仅是有无，而已扩展到索引的各种访问方式，索引全扫描、索引跳跃式扫描等，细微之处更见功夫。
　　技术的另外一大迷人之处在于其无穷的细节变化和无限的可能。针对作者在第1章中提到的种种误区，我们在阅读时都可以细细地思量并引发探讨。比如作者提到的“误区2 单表的索引数不要超过6个”，在很长一段时间内，我对此并没有深刻的认识和经验，直到2010年在一个客户的环境中遇到了非常棘手的问题，我的确史无前例地分析了索引个数对于Oracle SQL解析性能的影响。要知道，在硬解析的过程中，CBO需要对所有可能发挥作用的索引进行非常详尽的成本计算和评估，这在Oracle中涉及了ROW CACHE的算法管理，在串行Latch的守护下，如果索引的数量增多，无疑会降低解析的速度。我还意外地发现在dc_object_ids的使用上，效率不佳——你可能也注意到了，在Oracle 11g中，这个资源消失不见了。就是这么好玩，你总会发现例外。而且这一切发生在SQL开始执行之前，我们更多时候关注的是索引好不好、快不快，可能我们忽略了在SQL开始执行之前的解析环节中就可能存在无法规避的问题。
　　在2008年Oracle推出的Exadata一体机上，Oracle更加喜欢在全扫描的过程中通过智能扫描（Smart Scan）进行数据卸载，而存储索引更是一个让人目瞪口呆的设计，你可能觉得这个基于内存的设计根本就不是索引！再然后，在2014年Oracle推出了IMO之后，Larry居然宣布，有了这个特性赶紧去干掉一堆索引吧，这会让OLTP更流畅。
　　各种好玩啊！技术世界就是如此变化多端，曲曲折折！
　　你也必须觉得好玩，才能在技术的世界里找到快乐！
　　在这本书中，你一定能够找到点燃你技术热情的火花！
　　——盖国强（Oracle ACE总监，云和恩墨创始人）
　　2015年4月于北京
　　推荐序二
　　经过多年的发展，关系型数据库已经成为一个企业IT架构的核心，诞生了包含Oracle、MySQL、DB2、Microsoft SQL Server、Sybase、PostgreSQL这样的数据库。上述这些传统的数据库都强烈地依赖于索引的设计与规划。不夸张地说，一个应用是否合格的关键就在于数据库索引的设计与优化。
　　在工程领域，很多数据库工程师们都积累了对于索引设计与优化的经验，可惜很少有书籍系统地介绍这部分内容，这导致网上存在很多错误的观念。可喜的是本书详细介绍了一种简单、高效的数据库索引设计方法，可让读者对数据库的索引设计快速进阶。此外，本书通过大量的实例分析了关系型数据库的访问路径选择原理，对实践有着实际的指导意义。最为关键的是，这些原理与知识对于所有关系型数据库都是通用的，甚至对于目前出现的NoSQL数据库也是具有指导意义的。
　　本书对于想要理解数据库索引设计方法，以及数据库优化器访问路径选择原理的读者都具有现实的指导意义。希望将本书推荐给所有从事数据库相关工作的人员，它的内容不局限于具体的数据库类型，是一本修炼内功的好书，看完之后定能解决在工程中遇到的各种索引设计与优化问题。
　　姜承尧
　　网易杭州研究院数据库技术组负责人
　　推荐序三
　　一直以来，我们都将数据库行业鼻祖萨师煊老师主编的《数据库系统概论（第三版）》作为葵花宝典，每年都要对其核心章节读上1~2遍，也曾读过他人翻译的《数据库系统面向应用的方法》。总体而言这两本书在关系型数据库的基础知识和技术原理等方面基本一致，也有互补的技术内容，但关于索引设计与优化方面的内容尚有不足，国内外也未发现这方面较好的书籍。好友童家旺找我为其徒弟曹怡倩和赵建伟翻译的书籍作序，我看到书名《数据库索引设计与优化》时便欣然答应了，因为此书能填补国内的空白，为众多技术人员带去福音。
　　在阅读书籍全文内容的过程中，我深刻地体会到国际友人写书风格非常值得学习，全篇使用示例与公式一步一步分析、计算和验证，不仅得出经得起推敲的方法论，而且深入浅出地讲述了相关的技术原理，既体现出作者的严谨风格，又便于读者学习、记忆和理解。阅读过程中能发现本书的专业术语翻译得非常精湛，对原理、算法、方法论、技术常识等内容的描述，更让人读起来有读原著作品的口感，这体现了译者深厚的数据库理论功底，以及对本书内容的深刻理解，甚至已有超越原著的水准。
　　虽然近二十年中数据库理论知识未有任何质的变化，但计算机软硬件技术的飞速发展促进了多种数据库管理系统实现算法的革新。随着软硬件技术算法实现的变革，早期关于索引创建与优化的部分准则已不适应当下，故本书籍从索引相关的基础知识和早期建立准则误区出发，介绍了硬盘处理器内存与索引的关系、其中的技术原理和索引原理，以及不同数据库产品之间的异同、SQL处理过程与索引的关联性、如何创建理想和前瞻性的索引、索引设计需要关注和平衡的点、不同应用场景下的索引设计技巧与方法论、如何规避索引的弊端、数据库管理系统的索引限制、如何让优化器运行更佳，总结了当下设计优秀索引的准则。
　　本书按照由浅入深的方式安排内容，清楚阐释了原著作者想要解释的两个问题：如何量化索引和优化器的成本，如何从 CPU和执行时间的角度量化运行过程。
　　书中使用了Oracle、DB2和SQL Server 这三种数据库的大量案例，介绍了它们的异同与各自的特性，绝大部分内容也同样适合于MySQL和PostgreSQL数据库产品。个人认为本书同萨老师主编的书籍一样可奉为葵花宝典，是值得DBA们人人收藏的一本书，也适合作为云计算平台研发自动化SQL审核与索引创建组件研发工程师的工具书。
　　金官丁
　　书于2015年4月20日
　　推荐序四
　　本书原著是数据库领域的重要理论大作，几年前童家旺先生就推荐过此书，在《高性能MySQL》一书中也推荐过它，据说他还要求每位徒弟都熟读此书，可见其重要性。本书花了大量篇幅讲解索引基础的各种理论知识，以及如何综合评估索引使用的代价，而非简单介绍SQL如何编写，或者如何进行SQL优化等内容。认真通读本书之后，相信各位读者对数据库的索引设计、代价评估等方面就基本可以驾轻就熟了。本书经知含（曹怡倩）等人的悉心翻译，终于有了中文版，是国内广大DBA同行的福音，强烈建议购买阅读。
　　叶金荣
　　译者序一
　　记得第一次接触到这本书是在2011年的时候，那时我刚毕业参加工作不久，在公司里还处于学习知识和熟悉业务的阶段，当时带我的师傅童家旺先生经常会介绍一些他认为不错的书籍给团队的同事们阅读，这本Relational Database Index Design and the Optimizers就在他推荐给我们几位入职不久的新人的书单之中。我最初阅读的是书中第3章至5章的内容，读完后感到非常地痛快，只看一遍，所有的原理就都能清晰地呈现在脑海之中，于是随即将全书的其余章节也通读完成。从这本书中所学到的知识对我之后的工作带来了极大的帮助，使我在应用系统的索引设计及SQL调优上节省了大量的精力且取得了不错的效果。之所以能有如此成效，完全得益于Tapio Lahdenm＆auml;ki和Michael Leach两位作者的贡献，是他们将宝贵的经验与智慧与广大读者分享。本书从表和索引结构开始，层层深入，通过大量的案例系统性地阐释了关系型数据库的访问路径选择原理，以及表和索引的结构、扫描方式、硬件等对性能的影响；详尽地讲解了如何快速地估算SQL运行的CPU及执行时间的方法，使读者能够运用量化的方法进行判断和优化，指导关系型数据库的索引设计，真正做到知其所以然，进而能够举一反三，灵活运用于各类场景之中。
　　当得知有幸能够参与本书中文版的翻译工作时，我们感到非常兴奋，迫切地想把它翻译出来与更多的朋友分享。但当真正开始着手翻译时，才体会到这其中的艰难以及身负的责任，以至于有段时间愈翻译愈感到焦虑，深恐译本无法传达作者之原意。对于翻译中遇到的一些疑难问题，有时会反反复复阅读相关内容数遍，查阅各种资料以尽力获得较为准确的译法。加之我和赵建伟工作都较为繁忙，最终的交稿时间远远超出了原定计划。在此特别感谢王中英编辑在此过程中的督促、鼓励以及对翻译疏漏之处的校正。
　　本书由蚂蚁DBA团队的多位同事共同翻译完成，其中第4、7、10、12、14、16章由曹怡倩翻译，第3、9、13、15章由赵建伟翻译，第1、2、5、6、8、11章分别由刘晓军、叶莹佼、曹栖锋、柯翔宇、蔺瑞超、樊振华翻译。全书校稿及前言、术语表部分的翻译由曹怡倩完成。感谢恩师 显示全部信息