前言  
 
前言 
 
 
本书是在《现代计算机网络》第1版的基础上精简改编而成，主要进行了如下的调整： 删减了部分无线网络技术的内容，只保留了目前常用的无线网络相关技术，增加了目前应用比较广泛的互联网音频/视频服务的内容，删去了网络安全、网络性能测试及评价等方面的内容，因为该部分内容已经有专著介绍。经过精简后的内容是计算机网络最基本的知识，而这些基本知识是比较成熟和稳定的，因此这些部分不会有大的变动。教师可根据授课对象、专业、学时数等情况选择使用。另外，本书的主要内容紧扣目前计算机专业工程认证的相关内容，适合作为计算机、通信与信息类专业的教材； 同时，依据现有考试大纲，本书涵盖了计算机科学与技术专业硕士研究生入学考试统考中的网络课程的知识点，因此本书也可以作为研究生入学考试的参考书。
全书共8章。第1章介绍计算机网络的形成与发展、网络的定义与分类、网络体系结构和互联网的结构及通信方式。第2章介绍数据通信知识，涉及数据通信的基本概念、数据调制和编码、传输介质、多路复用技术、数据交换技术和宽带接入技术。第3章介绍广域网技术，包括广域网的演变与发展、广域网结构与参考模型、广域网的数据链路层、广域网的连接类型和
广域网通信网的基础网络等。第4章介绍局域网和城域网，包括局域网参考模型与协议标准、以太网、高速以太网、虚拟局域网。第5章介绍网络互联技术，包括网络互联的基本概念、网际协议IPv4、路由选择算法与路由协议、路由器与第三层交换技术、IP多播与IGMP协议、IPv6技术以及虚拟专用网（VPN）和网络地址转换（NAT）等。第6章介绍两个主要的传输层协议UDP和TCP。第7章介绍网络服务和应用层协议，包括域名系统（DNS）、电子邮件系统、WWW协议与服务、文件传输协议（FTP）、动态主机配置协议（DHCP）、远程登录协议（Telnet）和P2P应用协议。第8章专门介绍无线网络的一些新技术，也介绍互联网音频/视频服务等内容。
本书由兰州交通大学吴辰文、王庆荣、王婷编著。
在本书的编写过程中，得到了兰州交通大学电信学院和清华大学出版社的大力支持，兰州交通大学运输学院老师李晓军、王建强，电信学院研究生刘岚同学在文字输入、图形绘制和PPT制作等方面做了大量的工作，在此表示由衷的感谢。
本书的参考学时数为48学时左右，若课程学时数较少时可以只学习前7章，这样仍然可以学习到计算机网络最基本的知识。
由于网络技术发展非常迅速，涉及的知识面广，加之作者水平有限，书中难免存在不妥之处，恳请读者批评指正。
 
编者2017年10月
 
  显示全部信息