第3章广域网技术 3.1广域网的演变与发展 3.1.1广域网技术的特点计算机网络按覆盖的地理范围划分，可以分为广域网(Wide Area Network，WAN)、城域网(Metropolitan Area Network，MAN)与局域网(Local Area Network，LAN) 3种类型。而Internet是将多个广域网、城域网与局域网互联构成的网际网。局域网用于将一个实验室、一栋大楼或一个校园的有限范围内的各种计算机、终端与外部设备互联。城域网是介于广域网与局域网之间，它的设计目标是要满足几十千米范围内的大量企业、机关、公司的多个局域网互联的要求。广域网所覆盖的地理范围从几十千米到几千千米。如果从网络技术发展历史的角度看，最先出现的是广域网，然后是局域网，城域网是在Internet大规模接入的背景下出现的，因此它出现的时间相对较短。由于局域网、城域网与广域网出现的年代、发展背景，以及各自的设计目标不同，因此它们各自形成了自己鲜明的技术特点。将广域网与局域网进行比较后就会发现，它们的不同之处主要表现在： 覆盖的地理范围不同； 核心技术与标准不同； 组建和管理方式不同。局域网覆盖有限的地理范围，广域网所覆盖的地理范围从几十千米到几千千米，它覆盖一个地区、国家或横跨几个洲。广域网利用公共分组交换网、卫星通信网和无线分组交换网，将分布在不同地区的城域网、局域网或大型计算机系统互联起来，以便达到资源共享的目的。在广域网的发展过程中，可以用于构成广域网的典型网络类型和技术主要有公共电话交换网(Public Switched Telephone Network，PSTN)、公用数据网X.25、帧中继(Frame Reply，FR)网、综合业务数字网(Integrated Service Digital Network，ISDN)、异步传输模式(Asynchronous Transfer Mode，ATM)网、数字数据网(Digital Data Network，DDN)、同步光纤网SONET和同步数字体系SDH。