企业通过数据库对大量的信息进行管理和使用，并正在创造出巨大的利益。然而，如何有效地管理每天都在快速增长的信息，这无疑是一个难题，随着数据的日益增加，企业正面临着与性能问题相关的很多困难。 数据库性能低下的问题会摧毁企业与客户之间的信任，然而，此类问题也很难在一两天解决。因此，只有投入大量的时间和费用，才能解决性能问题。如此一来，也给数据库性能低下的企业造成了巨大的损失。 数据库是运行系统、网络、程序等多种要素相结合运行的系统。为了确保这种复杂系统的稳定性，必须采取多方位的分析和监控，以及相应措施并行的处理方式。大多数企业为了进行期间业务与客户服务而使用数据库。作为支持此业务的重要系统，随着时间的推移、数据与用户的增多，性能会渐渐减弱，成为各企业的一个大麻烦，特别是执行管理任务的DBA或系统管理人员更是陷入困境。因此，DBA和系统管理人员在了解性能管理重要性的同时，也需要熟知OS调试、网络调试、数据库调试、应用程序调试等的实战知识。 企业通过数据库对大量的信息进行管理和使用，并正在创造出巨大的利益。然而，如何有效地管理每天都在快速增长的信息，这无疑是一个难题，随着数据的日益增加，企业正面临着与性能问题相关的很多困难。
数据库性能低下的问题会摧毁企业与客户之间的信任，然而，此类问题也很难在一两天解决。因此，只有投入大量的时间和费用，才能解决性能问题。如此一来，也给数据库性能低下的企业造成了巨大的损失。
数据库是运行系统、网络、程序等多种要素相结合运行的系统。为了确保这种复杂系统的稳定性，必须采取多方位的分析和监控，以及相应措施并行的处理方式。大多数企业为了进行期间业务与客户服务而使用数据库。作为支持此业务的重要系统，随着时间的推移、数据与用户的增多，性能会渐渐减弱，成为各企业的一个大麻烦，特别是执行管理任务的DBA或系统管理人员更是陷入困境。因此，DBA和系统管理人员在了解性能管理重要性的同时，也需要熟知OS调试、网络调试、数据库调试、应用程序调试等的实战知识。
性能问题的产生可能有多种原因，其中包括两个主要原因： 一种是构建数据库时，由于以结果为主的构建与时间的计算，设计出的数据库性能欠佳，或未能构建出优化的数据库，这种情况下，随着时间的推移，便会渐渐出现性能低下的问题；另一种是访问数据库的SQL未能实现优化，从而导致性能的低下。性能管理并非只单纯地出现在系统的运行和使用中，在对任意系统进行分析、设计、开发、测试、运行的阶段中，性能管理都是不可或缺的步骤。此外，以数据库为基础构建的系统，其各阶段均需要在考虑数据库相关事项后再进行操作。
本系列丛书阐述了操作现场可能出现的数据库性能管理方法，希望能够成为帮助初学者和专业人士的性能管理指南。
本书由金范编写，张青对本书进行了认真校对，周兆明、王一帆、邱雯参与了资料的收集、整理、录入等工作。此外，本书的编写得到了上海产业技术研究院大数据专家委员会等相关单位的大力支持和指导，上海产业技术研究院的组织协调也使本书得以顺利出版，在此一并表示衷心感谢。 显示全部信息