王海青，北京软件造价评估技术创新联盟首席度量专家，国内首位软件工程造价师、软件工程造价评估师。《 SJ/T11463-2013 软件研发成本度量规范》《 DB11/T 1010 — 2013 信息化项目软件开发费用测算规范》《 DB11/T 1424-2017 信息化项目软件运维费用测算规范》《软件成本度量标准实施指南》《软件研发成本度量规范释义》核心起草专家。 2013 年荣获“工业和信息化部行业标准《软件研发成本度量规范》核心技术攻关奖”。 拥有近二十年软件研发、项目管理、过程改进和软件度量领域丰富的从业经验。具备丰富组织级和行业级软件度量、估算经验。曾作为 EPG Leader 领导联想集团软件研发团队成功实施统计过程控制方法及缺陷预防过程的部署，并顺利通过 CMMI4 级和 CMMI5 级正式评估；作为核心专家参与了中国第一个软件基准比对组织的筹建工作，并负责度量元定义和数据分析工作，开展大量相关性分析、数据回归、模型校正等工作。具备丰富的咨询培训经验，曾经为海关总署、国税总局、人民银行、交通银行、中国银行、国家开发银行、招商银行、储蓄银行、光大银行、山东移动、云南移动、吉林移动、华为、东软、中软等客户提供过软件估算、功能点方法优化、软件评估、软件成本度量体系搭建等咨询。服务的客户超过 150 家，累计培养的软件工程造价师超过 1000 人，评估过的软件项目规模累计超过 200 万功能点，评估项目金额累计超过 20 亿元。