本书分为两部分，上篇基础理论篇以操作系统对计算机系统资源的管理为线索，讲述操作系统的基本概念、基本原理、设计方法和实现技术，并以 Linux 操作系统为实例，剖析了 Linux 操作系统各个功能模块的实现机制，以加深读者对操作系统基本理论的理解。下篇实验指导篇围绕操作系统的用户接口、处理机管理、存储管理、文件管理和设备管理，在 Linux 系统环境下，设计选取 10 个实验，并给出了具体的课程设计题目和设计提示。 本书体系结构清晰，语言浅显易懂，案例经典实用。 全书从理论到实验、再到读者自行开发，脉络清晰，内容由浅入深，方便读者学习使用。 本书既可作为高等学校计算机专业及相关专业的“操作系统”课程教材，也可作为从事计算机科学、工程和应用等方面工作的科技人员的参考用书。 本书配套授课电子课件，需要的教师可登录www.cmpedu.com免费注册、审核通过后下载，或联系编辑索取（微信：15910938545，QQ：2850823885，email：2308140194@qq.com，电话：010-88379739）另外，为方便任课教师进行交流，提供本科计算机教师QQ交流群：158665100，欢迎加入！CAD/CAM/CAE教师交流群：329622498