电子计算机的发明是人类历史上最伟大的发明之一，它使人类社会进入了信息时代。 软件技术是计算机技术的灵魂，而操作系统更是计算机系统的大脑。学好操作系统知识，首先要掌握软件和操作系统的基本原理和设计技巧，这些原理和技巧是计算机前辈智慧的结晶，在学好基本理论知识的基础上，多想多练，才能激发自己的想象力和创造力。 本书是“2014年山西省高等学校教学改革项目”重点项目的成果之一，本书的编者都是长期从事一线教学工作的具备丰富的教学经验和科研实践的教师。针对计算机学科发展迅速，内容更新快的特点，本书力求做到以下几点： #61548; 反映本领域基础性、普遍性的知识，保持内容的相对稳定性。 
	电子计算机的发明是人类历史上最伟大的发明之一，它使人类社会进入了信息时代。


软件技术是计算机技术的灵魂，而操作系统更是计算机系统的大脑。学好操作系统知识，首先要掌握软件和操作系统的基本原理和设计技巧，这些原理和技巧是计算机前辈智慧的结晶，在学好基本理论知识的基础上，多想多练，才能激发自己的想象力和创造力。


本书是“
2014
年山西省高等学校教学改革项目”重点项目的成果之一，本书的编者都是长期从事一线教学工作的具备丰富的教学经验和科研实践的教师。针对计算机学科发展迅速，内容更新快的特点，本书力求做到以下几点：


  
反映本领域基础性、普遍性的知识，保持内容的相对稳定性。


  
紧跟科技的发展，引入有代表性的技术和实例。


  
考虑受众群体，注重教学效果，内容的组织符合学生的认知规律。


本书分为两部分：上篇基础理论篇，共
6
章，第
1
章简要介绍操作系统的概念、发展历程、分类、主要特性和功能，第
2
～
6
章以操作系统对计算机系统资源的管理为线索，对操作系统的用户接口、处理机管理、存储管理、设备管理和文件及磁盘管理的策略和技术，做了全面、深入、准确的介绍，每章最后以
Linux
操作系统为实例，剖析了
Linux
操作系统各个功能模块的实现机制，以便让读者对操作系统有一个更实际的了解；下篇实验指导篇，从基础理论部分所讲的知识点出发，精选
10
个实验项目，这些实验有的短小精干、有的可拆分模块，方便学生做课堂实验，实验也是基于
Linux
系统的，从
Linux
的安装，到进程的创建、控制、互斥、同步、通信，再到存储管理、文件管理和驱动程序开发实验，都给出了参考源代码，所有源代码均在
Red Hat Linux
上调试通过，实验十给出了
6
个课程设计题目，这些题目既有基础理论部分讲到的算法，又有对前
9
个实验未提及的知识点的补充，学生可根据设计提示自选开发环境进行设计。


全书基础理论部分讲授学时可安排为
40
～
48
学时，其中基本理论为必讲内容，每章最后一节的
Linux
知识，可根据教学目标选讲；实验内容可安排
16
～
24
学时，课程设计安排
4
～
8
学时，
2.5
节的
Linux
编程基础可放入实验内容，让学生熟悉
Linux
编程环境，为以后实验奠定基础。教师也可根据自己的教学计划安排学时。


本书第
1
～
3
章由侯海霞编写，第
4
～
6
章由李雪梅编写，实验一～实验七、实验九、实验十由蔡仲博编写，实验八由郭鲜凤编写，全书由侯海霞统稿。


由于编者水平有限，加之时间仓促，书中难免有不足和疏漏之处，敬请读者批评指正。




                                                             
编
  
者
   


	
 

 显示全部信息