前 言 丛书说明：“软件开发视频大讲堂”丛书（第1版）于2008年8月出版，因其编写细腻，易学实用，配备海量学习资源和全程视频等，在软件开发类图书市场上产生了很大反响，绝大部分品种在全国软件开发零售图书排行榜中名列前茅，2009年多个品种被评为“全国优秀畅销书”。 “软件开发视频大讲堂”丛书（第2版）于2010年8月出版，第3版于2012年8月出版，第4版于2016年10月出版。十年锤炼，打造经典。丛书迄今累计重印500多次，销售200多万册。不仅深受广大程序员的喜爱，还被百余所高校选为计算机、软件等相关专业的教学参考用书。 “软件开发视频大讲堂”丛书（第5版）在继承前4版所有优点的基础上，进一步修正了疏漏，优化了图书内容，更新了开发环境和工具，并根据读者建议替换了部分学习视频。同时，提供了从“入门学习→实例应用→模块开发→项目开发→能力测试→面试”等各个阶段的海量开发资源库，使之更适合读者学习、训练、测试。为了方便教学，还提供了教学课件PPT。 前  言
丛书说明：“软件开发视频大讲堂”丛书（第1版）于2008年8月出版，因其编写细腻，易学实用，配备海量学习资源和全程视频等，在软件开发类图书市场上产生了很大反响，绝大部分品种在全国软件开发零售图书排行榜中名列前茅，2009年多个品种被评为“全国优秀畅销书”。
“软件开发视频大讲堂”丛书（第2版）于2010年8月出版，第3版于2012年8月出版，第4版于2016年10月出版。十年锤炼，打造经典。丛书迄今累计重印500多次，销售200多万册。不仅深受广大程序员的喜爱，还被百余所高校选为计算机、软件等相关专业的教学参考用书。
“软件开发视频大讲堂”丛书（第5版）在继承前4版所有优点的基础上，进一步修正了疏漏，优化了图书内容，更新了开发环境和工具，并根据读者建议替换了部分学习视频。同时，提供了从“入门学习→实例应用→模块开发→项目开发→能力测试→面试”等各个阶段的海量开发资源库，使之更适合读者学习、训练、测试。为了方便教学，还提供了教学课件PPT。
Java是Sun公司推出的能够跨越多平台的、可移植性最高的一种面向对象的编程语言，也是目前最先进、特征最丰富、功能最强大的计算机语言之一。利用Java可以编写桌面应用程序、Web应用程序、分布式系统应用程序、嵌入式系统应用程序等，从而使其成为应用范围最广泛的开发语言，特别是在Web程序开发方面。
目前，Java Web开发领域的书籍有很多，但是能真正地把技术讲解透彻的图书并不是很多，尤其是结合项目的书籍就更少了。本书从初学者的角度，循序渐进地讲解使用Java语言和开源框架进行Web程序开发应该掌握的各项技术，包括HTML、JSP基础和流行框架等内容。
本书内容
本书提供了从入门到编程高手所必需的各类知识，共分5篇。 
第1篇：Web开发基础。本篇通过讲解Java Web应用开发概述、HTML与CSS网页开发基础、JavaScript脚本语言和搭建开发环境等内容，并结合大量的图示、实例、视频等，使读者快速掌握Web开发基础，为以后编程奠定坚实的基础。
第2篇：JSP语言基础。本篇通过讲解JSP基本语法、JSP内置对象、JavaBean技术、Servlet技术、过滤器和监听器等内容，并结合大量的图示、实例、视频等，使读者快速掌握JSP语言基础。学习完本篇，读者将对JSP程序开发有更深的了解。
第3篇：JSP高级内容。本篇通过讲解Java Web的数据库操作、EL（表达式语言）、JSTL标签和Ajax技术等内容，并结合大量的图示、实例、视频等，使读者快速掌握JSP高级内容。学习完本篇，读者能够掌握更深的JSP技术。
第4篇：流行框架。本篇通过讲解Struts2基础、Struts2高级技术、Hibernate技术、Hibernate高级应用、Spring核心之IoC、Spring核心之AOP、SSM框架整合开发等内容，并结合大量的图示、实例、视频等，使读者快速掌握Java Web常用框架及流行的SSM框架使用的使用。学习完本篇，读者可轻松完成Java Web程序开发。
第5篇：项目实战。本篇通过开发一个完整的项目—九宫格记忆网，引领读者运用软件工程的设计思想，进行Web项目的实践开发。书中按照“需求分析→系统设计→数据库设计→公共模块设计→主界面设计→用户模块设计→显示九宫格日记列表模块设计→写九宫格日记模块设计”的过程进行介绍，带领读者一步步亲身体验项目开发的全过程。
本书特点
由浅入深，循序渐进。本书以初、中级程序员为对象，先从Web开发基础讲起，再讲解JSP语言基础、JSP高级内容，然后介绍流行框架与XML技术，最后练习开发一个完整的项目。讲解过程中步骤详尽，版式新颖，在操作的内容图片上以编号 内容的方式进行标注，让读者在阅读时一目了然，从而快速掌握书中内容。
微课视频，讲解详尽。为便于读者直观感受程序开发的全过程，书中大部分章节都配备了教学微视频，使用手机扫描正文小节标题一侧的二维码，即可观看学习，能快速引导初学者入门，感受编程的快乐和成就感，进一步增强学习的信心。
实例典型，轻松易学。结合实例进行学习是最好的学习方式，本书通过“一个知识点、一个实例、一个结果、一段评析、一个综合应用”的模式，透彻详尽地讲述了实际开发中所需的各类知识。另外，为了便于读者阅读程序代码，快速学习编程技能，书中几乎每行代码都提供了注释。
精彩栏目，贴心提醒。本书根据需要在各章使用了很多“注意”“说明”“技巧”等小栏目，让读者在学习的过程中可以更轻松地理解相关知识点及概念，更快地掌握个别技术的应用技巧。
应用实践，随时练习。书中几乎每章都提供了“实践与练习”，读者能够通过对问题的解答重新回顾、熟悉所学的知识，为进一步学习做好充分的准备。
读者对象
初学编程的入门者；编程爱好者；大中专院校的老师和学生；相关培训机构的老师和学员；做毕业设计的学生；初、中级程序开发人员；程序测试及维护人员；参加实习的“菜鸟”程序员。
读者服务
学习本书时，请先扫描封底的权限二维码（需要刮开涂层）获取学习权限，然后即可免费学习书中的所有线上线下资源。本书所附赠的各类学习资源，读者可登录清华大学出版社网站，在对应图书页面下获取其下载方式。也可扫描图书封底的“文泉云盘”二维码，获取其下载方式。为了方便解决本书疑难问题，读者朋友可加我们的企业QQ，也可以登录明日科技官方网站留言，我们将竭诚为您服务。
 显示全部信息