网络技术的飞速发展，使教育的远程化、网络化、电子化成为现实。这种新型、现代化的教育模式不仅提高了教育效率，而且能最大程度地发挥教育资源的作用。网络教学是分门别类地在网上设置一系列课程，供学习者有选择地学习。针对一门课程制作一部优秀的教学课件，是需要依据自身条件、考虑多种因素的综合过程。其核心是以学习者为本，因材施教、依自身所具备的网络环境和条件、以发展的眼光来综合衡量。 总体来讲，完成一个多媒体网络课件一般需要经过4个阶段： 调研、设计、制作和评估，本书沿着这一线索，对各个阶段进行了详细阐述。首先介绍设计网络课件之前应该进行的调研工作以及如何进行这些调研工作。然后，在调研的基础上，介绍如何设计课件，设计的过程中，注重教学理念和各种技术的选用，以及应该注意的细节问题。课件设计完成之后，就要进行制作，以实现设计的各种教学方案。本书详细介绍了基于Dreamweaver的课件制作实例，提供了具体的学习实验过程。本书由浅入深，既有理论分析，又着重实际操作，同时提供了课件建设的示例，是一部实用性很强的教材。适合大专院校教育技术学专业及相关专业的学生使用，也可以作为各专业教师和相关培训人员从事网络教育的培训用书或参考书籍。 本书第1章由周雪梅编写，第2、3、4章由毛奔编写，在此特别感谢哈尔滨工程大学自动化学院对于本实验教材的大力支持。 编者2014年12月