前言 1. 写作背景 “软件工程实验与课程设计”是大学教学计划中的实践教学环节。要达到软件技术人员培养目标，课程实验与课程设计能力的实际训练是学生综合运用知识、培养动手能力和科研素质、增强团队合作意识、提高沟通表达能力的关键过程，是撰写高质量设计报告的基础。 本书根据教育部高等学校计算机科学与技术教学指导委员会的《高等学校计算机科学与技术专业实践教学体系与规范》的指导思想编写，以培养专业能力为目标，注重实践创新能力和综合素质的培养，在计算机学科方法论的基础上，结合学校的教学实际，设计了一套规范的课程实验与课程设计体系，系统地描述了课程实验与课程设计和撰写实验报告各环节的实践操作方法。 前言
1. 写作背景
“软件工程实验与课程设计”是大学教学计划中的实践教学环节。要达到软件技术人员培养目标，课程实验与课程设计能力的实际训练是学生综合运用知识、培养动手能力和科研素质、增强团队合作意识、提高沟通表达能力的关键过程，是撰写高质量设计报告的基础。
 
本书根据教育部高等学校计算机科学与技术教学指导委员会的《高等学校计算机科学与技术专业实践教学体系与规范》的指导思想编写，以培养专业能力为目标，注重实践创新能力和综合素质的培养，在计算机学科方法论的基础上，结合学校的教学实际，设计了一套规范的课程实验与课程设计体系，系统地描述了课程实验与课程设计和撰写实验报告各环节的实践操作方法。
 
2. 本书结构
本书由以下三部分组成：  
第一部分为课程实验理论与过程，包括第1~3章。

第二部分为课程实验方法与实例，包括第4~12章。

第三部分为课程设计与实例，包括第13~15章。

3. 本书特点
第一部分讲的是课程实验与课程设计的理念、过程和方法；
第二部分讲的是课程各单元的实验，这部分针对不同实验内容介绍了不同实验内容的报告提纲,各章后面都介绍了一个实际软件开发工程的报告实例；
第三部分讲的是课程设计与课程实验的区别及课程设计规范，最后介绍了一个软件工程课程设计中从可行性到用户手册的综合报告提纲。书中的实例特别适合读者在实践中参考。
4. 适用范围
作为软件技术人员，接受软件工程的概念并不难，但是要真正理解、掌握和运用这门先进的技术并完整地进行系统开发，却是有一定难度的。这本书就是为配合读者学习软件工程而编写的，可作为大学“软件工程课程实践与课程设计”的用书。

5. 编写方法
 
本书是作者根据三十多年来对软件工程学、面向对象方法等的教学与科研，以及负责或参与几十项软件开发项目的实践经验，并结合软件开发新技术编写而成的。书中的规则、参考提纲和参考实例是作者根据教学经验和自己完成的项目资料参考而来的。
 
 
6. 如何使用本书
根据实际情况，在教授完“软件工程”理论课的相应内容后就可以选择本书中的某个实验进行训练。如果软件工程教学中安排有课程设计环节，就可以选择后面的课程设计指导的内容。
 
在进行课程实践和课程设计时，题目一般由指导教师给出，并写好《任务书》。
本书建议与《软件工程（第4版）》（ISBN9787302473350）和《软件工程习题解答（第4版）》（ISBN9787302473336）配套使用，学习效果更佳。
本书的编写得到广东省重点一级学科建设课题
“计算机科学与技术”的支持，广东理工学院胡致杰、赖小平、杨成义、杨挺来参加了资料的收集与整理工作。由于软件工程的知识面广，在介绍中不能面面俱到，加上时间仓促，作者水平有限，书中的不足之处在所难免，恳请读者批评指正。
 
 
 
 
编者
2017年11月
 
于振华楼
 
 
 
  显示全部信息