第3章课程实验过程 3.1课程实验的理念 从培养高素质技能型专门人才的目标出发，课程实验既符合高校的培养目标和学生实际水平，又突出大学生综合素质培养的普遍性要求。因此，课程实验是让学生喜爱并终身受益的一门课。课程作为达成学校教育目的的基本途径和手段。因此，课程实验设计者要确立课程实验目标，确定课程实验的方向，而且还要有课程实验实施的评价的准则。 如何确立课程实验目标?课程实验设计者应从三个方面的来源来制定普遍目标: 学习者本身的特性、学校以外的现实的社会生活、学科内容，从而确立具体化的课程实验目标。 在高校的“软件工程”课程实验——系统需求分析、系统设计中，其目的为： (1) 培养学生综合运用“软件工程”课程实验课程和其他课程的知识的能力，同时分析和解决软件工程课程实验中会出现的问题，进一步巩固、加深和拓宽所学的知识。 (2) 通过设计实践，建立正确的设计思想，熟悉并掌握软件工程课程的一般规律，培养分析问题、解决问题的能力。 (3) 通过设计计算、程序调试以及运用技术标准、规范、设计手册等设计资料，进行全面的软件工程技能训练。 3.2课程实验模式 第3章课程实验过程

3.1课程实验的理念
从培养高素质技能型专门人才的目标出发，课程实验既符合高校的培养目标和学生实际水平，又突出大学生综合素质培养的普遍性要求。因此，课程实验是让学生喜爱并终身受益的一门课。课程作为达成学校教育目的的基本途径和手段。因此，课程实验设计者要确立课程实验目标，确定课程实验的方向，而且还要有课程实验实施的评价的准则。
如何确立课程实验目标?课程实验设计者应从三个方面的来源来制定普遍目标: 学习者本身的特性、学校以外的现实的社会生活、学科内容，从而确立具体化的课程实验目标。
在高校的“软件工程”课程实验——系统需求分析、系统设计中，其目的为： 
(1) 培养学生综合运用“软件工程”课程实验课程和其他课程的知识的能力，同时分析和解决软件工程课程实验中会出现的问题，进一步巩固、加深和拓宽所学的知识。
(2) 通过设计实践，建立正确的设计思想，熟悉并掌握软件工程课程的一般规律，培养分析问题、解决问题的能力。
(3) 通过设计计算、程序调试以及运用技术标准、规范、设计手册等设计资料，进行全面的软件工程技能训练。

3.2课程实验模式
在实际的高校教育教学活动中，不同学科和专业的软件工程课程实验安排并不相同，但从宏观的角度分析，主要包含软件工程课程实验的指导思想和理论基础、课程目的和目标的确定、课程内容的选择和组织以及软件工程课程实验的评价。软件工程课程实验的模式，从外在的形式上讲，主要表现为软件工程课程实验的一种技术性流程图式，它在外形上展示着软件工程课程实验的基本框架，而在内在的实质性内容上，主要是关于软件工程课程实验构成要素之间的组合、关联及其运作的关系处理。软件工程课程实验的模式既蕴含着软件工程课程实验的指导思想，又是软件工程课程实验具体设计技术及方法的运用。因而它是软件工程课程实验方法论的外显标志及具体化，也可以说是软件工程课程实验方法论的集中体现，是软件工程课程实验的指导思想、构成要素之间的组合、关联及其运作的关系处理、设计技术及方法等方面综合而成的外在形态。软件工程课程实验的指导思想只是为软件工程课程实验确立了方向，明确了标准及软件工程课程实验运作的原则性依据，而软件工程课程实验的模式则为软件工程课程实验提供一个可操作的理性化图式，是依据特点的课程问题及软件工程课程实验的指导思想所确立的设计策略、方式、方法、规则、程序等的理论框架。因而，软件工程课程实验的模式并不是一种外在的、强加于软件工程课程实验的“套装”，而是软件工程课程实验者对软件工程课程实验主动性的主体性建构和选择。所以，软件工程课程实验的模式构建仍然是一种理论的形态，对其进行讨论和分析仍属于理论研究的范畴。但在软件工程课程实验模式的具体构建过程中，除了依据课程指导思想所确立的软件工程课程实验的原则理念制定软件工程课程实验标准、目标，确定软件工程课程实验主体，制定前设性评价指标等方面的定性研究、比较研究、预测性研究外，还包括对软件工程课程实验各组成部分的衔接、组合，课程内容的选择、组织、课程难度指数的确定等方面的程序设计及策略选择等技术性的实证研究。可以说，软件工程课程实验的模式构建是一种运用多种研究方法的综合性、复杂性的研究活动。
软件工程课程实验应以特定的教学单元为开端，按照下列步骤实施。(1) 诊断需求。 (2) 建立目标。
(3) 选择内容。所选内容要考虑有效性和重要性。选择内容要有学科的内在逻辑与学生的水平。(4) 组织内容。要给出适合学生学习题材和主题的恰当顺序。(5) 选择学习经验。 (6) 组织学习经验。即确定以什么样的方式和顺序进行学习活动。(7) 评价。
3.3软件工程实验教学模式现状
软件工程专业已经是信息领域发展最快的学科分支之一，具有交叉度高、涉及面广及行业性强的特点。众所周知，任何软件都是以硬件作为工作的物质基础。具备必要的硬件知识，有助于开发高质量的软件产品，尤其是高质量的系统级软件。几乎所有高校的软件工程专业都开设有硬件类课程。硬件课程实验环节不但能加强对理论知识的深刻理解，而且还能培养学生的动手能力和初步的科研能力，是教学中不容忽视的重要方面。但目前本专业的硬件实验教学往往停留在照搬传统计算机专业实验教学模式层面，还存在以下不足。
(1) 实验内容与课堂讲授内容侧重点不一致，学生实验具有一定的盲目性。从课程体系上看，硬件实验教学是软件工程专业的专业主干课，但不是定位于培养学生未来从事硬件开发的能力，而是要求学生能从系统角度来理解计算机的整体实现以及已有架构，培养学生对硬件系统的分析及应用能力。硬件系统在理论知识讲授上重整机略细节，但实验课上还是采用传统的组成与结构实验，还是利用实验平台进行传统模型机及其各个部件的功能验证及一些初步的设计。这样就造成实验内容设置和课堂所教授的内容联系不紧密，学生不理解具体的硬件细节，在实验时存在一定的盲目性。
(2) 实验课程内容之间没有合理的体系结构。硬件课程内容具有很强的交叉性和相关性，但目前在教学中普遍采用的做法是针对每门课程单独设置实验并提供实验环境，实验课之间相互独立，缺少有效的衔接贯通，对实验内容也没有进行统一的规划。这样各门课程的老师在设置实验内容时，往往只考虑本门课的课程要求，忽视与其先修实验课程以及后续课程的联系，使学生只能看到一个个独立的计算机硬件，对实验课往往也不能使其从系统角度上认识和理解计算机内部的协同工作。 显示全部信息