Java是一门神奇的编程语言，一直雄踞各编程语言排行榜的榜首，用它开发的软件遍布各行各业。本书作为一本Java的入门书籍，其丰富的配套资源让一样的编程语言有不一样的学法： ·770 个实例，使读者有更多的实践演练机会 ·300 多个拓展实例，真正地做到举一反三 ·2000 多分钟的视频讲解，帮助读者降低学习难度 ·100 多个技术解惑 ，破解学习的难点 与市面上同类图书相比，我们这本书根据读者的学习习惯、结合程序设计专业的教学特点，以“技术讲解”→ 范例演练”→“技术解惑”贯穿全书，帮助零基础读者全面掌握Java 语言开发。 ● 技术讲解：详细介绍Java 9、Java 10 和Java 11 的新特性和各个知识点 ● 范例演练：1070 多个实例， 让读者在实践中学会Java 语言 ● 技术解惑：把容易混淆的概念单独讲解和剖析，帮助读者绕过学习中的陷阱 QQ 群 网站论坛实现教学互动，形成互帮互学的朋友圈 ● 网站论坛：作者答疑／学习辅导／ PPT 资源下载 ● 答疑QQ 群：疑惑快速解答／和作者直接交流 另外，我们这本书在内容和服务上，有以下优势： 1.提供100个提高程序性能的技巧，让读者少走弯路； 2.增加课后练习模块 ，巩固读者所学内容； 3.1本书的内容，3本书的容量，让读者买得值，学得会； 4.按照Java10新版本写作，让读者真正和现实项目结合起来； 5.全视频讲解，不会的地方看视频更容易； 6.不定期开设辅导读者的视频课，学习更高效。