当掌握Python的基础知识后，你要如何使用Python？本书为这门语言的主要应用领域提供了深度教程，譬如系统管理、GUI和Web，并探索了其在数据库、网络、前端脚本、文本处理等方面的应用。通过关注常用工具和库，你将深入理解Python在现实世界编程中所扮演的角色。 你将学到清晰和简洁明了的语法和编程技巧，并伴随大量的示例来展示正确的用法和惯例。本书已完全更新到Python 3.x，也深入探讨了作为一种软件开发工具的语言，并有许多代码示例。 主题包括： ●Python快速教程：构建一个简单示例，涵盖了数据呈现、面向对象编程、对象持久化、GUI和网站基础。 ●系统编程：探索系统接口工具和技巧，这些工具和技巧可用于命令行脚本、处理文件和文件夹、并行运行程序等。 ●GUI编程：学习使用Python的tkinter部件库构建完整的用户界面。 ●Internet编程：访问客户端网络协议和Email工具，使用CGI脚本，并学习网站构建技术。 当掌握Python的基础知识后，你要如何使用Python？本书为这门语言的主要应用领域提供了深度教程，譬如系统管理、GUI和Web，并探索了其在数据库、网络、前端脚本、文本处理等方面的应用。通过关注常用工具和库，你将深入理解Python在现实世界编程中所扮演的角色。
你将学到清晰和简洁明了的语法和编程技巧，并伴随大量的示例来展示正确的用法和惯例。本书已完全更新到Python 3.x，也深入探讨了作为一种软件开发工具的语言，并有许多代码示例。
主题包括：
●Python快速教程：构建一个简单示例，涵盖了数据呈现、面向对象编程、对象持久化、GUI和网站基础。
●系统编程：探索系统接口工具和技巧，这些工具和技巧可用于命令行脚本、处理文件和文件夹、并行运行程序等。
●GUI编程：学习使用Python的tkinter部件库构建完整的用户界面。
●Internet编程：访问客户端网络协议和Email工具，使用CGI脚本，并学习网站构建技术。
●多种应用Python的方法：实现数据结构、解析基于文本的信息、数据库接口，以及扩展和嵌入Python。
 
“这些章节包罗万象，从问题诊断到设计规范，一直着眼于实际问题并避免常见障碍。”
——Diane Donovan
California Bookwatch 显示全部信息