前言 计算机网络是计算机技术和通信技术密切结合的产物，它代表了当代计算机发展的一个极其重要的方向，内容涉及计算机硬件、软件、网络体系结构和通信技术等。计算机网络已经渗透到了现代社会的方方面面，并以一种前所未有的方式改变着人们的生活。与此同时，社会对网络人才的需求也越来越迫切，要求越来越多的人掌握计算机网络技术的基础知识。因此，“计算机网络基础”已经成为当代大学生的一门重要课程。为了更好地满足面向工程应用型计算机人才培养的需要，作者结合近几年的教学改革实践，编写了本书。本书系统全面地讲解了计算机网络的基础概念和基本原理，全书共有13章，以Windows 7和Windows Server 2008为平台，分别介绍了计算机网络概述、局域网技术基础、IP地址与子网划分、虚拟局域网技术、网络互联技术、常用网络命令、无线局域网技术、互联网接入技术、网络操作系统、常见网络服务、防火墙技术、VPN技术、网络编程基础。每章中包含了技能实训，便于读者操作及提升技能。本书由黄林国担任主编并统稿，参加编写的还有解卫华、娄淑敏、黄倩、王振邦、凌代红、张丽君、陈邦荣、林龙、邵明朝、滕圣敏、夏文明、沈爱莲、张康等。由于编者水平有限，书中难免存在疏漏，敬请读者批评指正。 编者2016年10月