关于Java 　　Java是目前应用最为广泛的软件开发平台之一。随着Java以及Java社区的不断壮大，Java早已不再是简简单单的一门计算机语言了，它更是一个平台、一种文化、一个社区。 　　作为一个平台，JVM虚拟机扮演着举足轻重的作用。除了Java语言，任何一种能够被编译成字节码的计算机语言都属于Java这个平台。Groovy、Scala、JRuby等都是Java平台的一个部分，它们依赖于JVM虚拟机，同时，Java平台也因为它们变得更加丰富多彩。 　　作为一种文化，Java几乎成为了“开源”的代名词。在Java程序中，有着数不清的开源软件和框架，如Tomcat、Struts、Hibernate、Spring等。就连JDK和JVM自身也有不少开源的实现，如OpenJDK、Harmony。可以说，“共享”的精神在Java世界里体现得淋漓尽致。 　　作为一个社区，Java拥有无数的开发人员，数不清的论坛、资料。从桌面应用软件、嵌入式开发到企业级应用、后台服务器、中间件，都可以看到Java的身影。其应用形式之复杂、参与人数之庞大也令人咋舌。可以说，Java社区已经俨然成为了一个良好而庞大的生态系统。 关于Java
　　Java是目前应用最为广泛的软件开发平台之一。随着Java以及Java社区的不断壮大，Java早已不再是简简单单的一门计算机语言了，它更是一个平台、一种文化、一个社区。
　　作为一个平台，JVM虚拟机扮演着举足轻重的作用。除了Java语言，任何一种能够被编译成字节码的计算机语言都属于Java这个平台。Groovy、Scala、JRuby等都是Java平台的一个部分，它们依赖于JVM虚拟机，同时，Java平台也因为它们变得更加丰富多彩。
　　作为一种文化，Java几乎成为了“开源”的代名词。在Java程序中，有着数不清的开源软件和框架，如Tomcat、Struts、Hibernate、Spring等。就连JDK和JVM自身也有不少开源的实现，如OpenJDK、Harmony。可以说，“共享”的精神在Java世界里体现得淋漓尽致。
　　作为一个社区，Java拥有无数的开发人员，数不清的论坛、资料。从桌面应用软件、嵌入式开发到企业级应用、后台服务器、中间件，都可以看到Java的身影。其应用形式之复杂、参与人数之庞大也令人咋舌。可以说，Java社区已经俨然成为了一个良好而庞大的生态系统。
　　此外，纯粹作为一门软件开发语言，Java非常容易学习，其学习曲线较C++等老牌计算机语言相比，也比较平缓。因为它尽力简化或去除了C++中许多晦涩、多余和难以理解的部分，如指针、虚函数、多继承等。
本书架构
　　本书主要介绍Java应用程序的优化方法和技巧，总共分为6章。
　　第1章是综述，介绍了性能的基本概念、两个重要的定律（木桶原理和Amdahl定律），以及系统调优的一般过程与注意事项。
　　第2章从设计层面，介绍与性能相关的设计模式、组件以及有助于改善性能的软件设计思想。
　　第3章从代码层面介绍如何编写高性能的Java代码。涉及的主要内容有字符串的优化处理、文件I/O的优化、核心数据库结构的使用、Java的引用类型以及一些常用的惯例。
　　第4章介绍并行程序开发的相关内容，以及如何通过多线程提高系统性能。先后介绍了并发设计模式、线程池、并发数据结构的使用、并发控制方法、“锁”的优化、无锁的使用以及协程。
　　第5章立足于JVM虚拟机层面，介绍如何通过设置合理的JVM参数提升Java程序的性能。
　　第6章为工具篇，主要介绍获取和监控程序或系统性能指标的各种工具，以及Java应用程序相关的故障排查工具。
本书特点
　　本书的主要特点有：
* 专注于介绍Java应用程序的优化方法、技巧和思想，并深度剖析JDK的部分实现。
* 具有较强的层次性和连贯性，依次介绍了在软件设计层面、代码层面、JVM虚拟机层面的优化方法。
* 理论结合实际，使用丰富的示例帮助读者理解理论知识。
阅读人群
　　要通读本书并取得良好的学习效果，要求读者具备Java的基本知识。本书不是一本帮助初学者入门的书籍。因此，本书适合以下读者：
* 拥有一定开发经验的Java开发人员；
* Java软件设计师、架构师；
* 系统调优人员；
* 有一定的Java基础并希望更进一步的程序员。
本书的约定
　　本书在叙述过程中，有如下约定：
* 本书中所述的JDK 1.5、JDK 1.6分别等同于JDK 5、JDK 6；
* 如无特殊说明，JVM虚拟机均指Hot Spot虚拟机；
* 如无特殊说明，本书的程序、示例均在JDK 1.6环境中运行。
下载提示
　　本书涉及的源程序请读者直接登录清华大学出版社网站，搜索到本书页面后按照提示进行下载。
　　本书的写作过程远比我想象中的艰辛。为了让全书能够更清楚、更正确地表达和论述，笔者经历了无数个不眠之夜。即使现在回想起来，也忍不住让我打个寒战。但由于写作水平和写作时间的限制，书中难免会有不妥之处。为此，读者可以通过邮箱与笔者联系。
致谢
　　在本书的写作过程中，我充满着感激之情。首先是对我的家人，在本书完稿前，父亲病重，但我由于工作上的繁忙未能抽出太多时间照顾他，幸好得到了母亲的大力支持和父亲的谅解，我才能够鼓足勇气，全身心投入到写作之中。同时，母亲对我的悉心照料也让我能够更加专注到工作之中。
　　同时，我要感谢我的工作单位UT斯达康以及两位前辈Rex Zhu和Tao Tao。正是他们在平时工作中对我的细心指导，才能让我有所进步和积累。而这一切，正是本书的基础。
　　最后，再次感谢我的母亲，祝她身体健康。
　　
　　葛一鸣
 显示全部信息