随着信息技术的发展，软件已经深入社会生产和生活的各方面。软件工程是将工程化的方法运用到软件的开发、运行与维护以及项目管理中，以达到降低开发成本、提高软件质量的目的。通过软件工程课程的学习，能够了解和掌握软件工程的理论、技术和方法，具备作为软件工程师所需的基本能力。 本书是软件工程与项目管理学习的基础教程，重点讲述软件工程通常采用的比较成熟的软件过程、技术方法和管理思想，突出基本原理、应用技术和项目管理的有机融合。在讲授内容的编排上结合作者教学实践的经验，力求深入浅出、通俗易懂。每章后有相应的问题思考、专题讨论、应用实践： 问题思考是本章需要掌握的主要概念和基本知识要求；专题讨论是本章的深入和拓展；应用实践列出供课后开展实践的课题。为了加深读者对软件工程技术与管理理论和实践的深入理解，培养读者的实际应用能力，结合教学进程，以电子资料方式提供了每章的导读和课后自测，供读者参考。 全书共9章。第1章介绍软件及软件工程的基本概念；第2章对软件过程及过程模型进行剖析；第3章介绍软件策划与项目计划的方法与过程；第4章介绍软件需求工程；第5章介绍软件设计；第6章说明程序实现的技术，即编程、软件测试的基础知识；第7章介绍软件发布与交付、运行与维护的知识与技能；第8章介绍项目管理与标准化；第9章简要说明嵌入式系统开发的初步概念。 
随着信息技术的发展，软件已经深入社会生产和生活的各方面。软件工程是将工程化的方法运用到软件的开发、运行与维护以及项目管理中，以达到降低开发成本、提高软件质量的目的。通过软件工程课程的学习，能够了解和掌握软件工程的理论、技术和方法，具备作为软件工程师所需的基本能力。
本书是软件工程与项目管理学习的基础教程，重点讲述软件工程通常采用的比较成熟的软件过程、技术方法和管理思想，突出基本原理、应用技术和项目管理的有机融合。在讲授内容的编排上结合作者教学实践的经验，力求深入浅出、通俗易懂。每章后有相应的问题思考、专题讨论、应用实践： 问题思考是本章需要掌握的主要概念和基本知识要求；专题讨论是本章的深入和拓展；应用实践列出供课后开展实践的课题。为了加深读者对软件工程技术与管理理论和实践的深入理解，培养读者的实际应用能力，结合教学进程，以电子资料方式提供了每章的导读和课后自测，供读者参考。
全书共9章。第1章介绍软件及软件工程的基本概念；第2章对软件过程及过程模型进行剖析；第3章介绍软件策划与项目计划的方法与过程；第4章介绍软件需求工程；第5章介绍软件设计；第6章说明程序实现的技术，即编程、软件测试的基础知识；第7章介绍软件发布与交付、运行与维护的知识与技能；第8章介绍项目管理与标准化；第9章简要说明嵌入式系统开发的初步概念。
针对应用型高等院校软件工程专业教学对教材的需求，结合十多年来软件工程课程教学的经验，教材编写力争体现“简明、融合、实用”的特点。
（1） 简明。用简明扼要的方式，介绍软件工程的基本概念，减少对理论的学术讨论，便于读者理解和掌握主要内容。
（2） 融合。融合软件工程的技术过程和项目管理过程，融合传统开发方法和面向对象开发方法，融合技术开发与文档编制，使读者熟悉软件工程的实践过程。
（3） 实用。本书引入众多实例及开发案例。在每章编排上，按照思维导图、本章导读、知识讲解、思考与练习、课后自测的层次，采用文字形式和电子资料的立体化形式呈现，突出使用的指导性和实用性。
本书由常晋义、宋伟、高婷玉主编，邱建林教授审阅了全部书稿。参加教材编写和资料收集工作的有常晋义、宋伟、杨丹彤、高婷玉、徐云娟、徐华珍等。全国众多讲授软件工程与项目管理的教师对教材的使用与修改提出了建议和意见，并提供了宝贵的教学研究与改革的相关资料，在编写过程中，也参考了国内外相关教材、资料，在此致以真诚的敬意和诚挚的感谢。
由于作者水平所限，如有疏漏、欠妥、谬误之处，恳请读者指正。

 作者2020年6月
 显示全部信息