Oracle数据库管理从入门到精通》是一本 覆盖 OCP 认证内容、带有视频讲解、浅显易懂、幽默风趣、实例丰富、可操作性 很强的Oracle DBA（Oracle数据管理员）入门用书，适用于 Oracle 12c 、 Oracle 11g、 Oracle 10g、 Oracle 9i等多个版本。 《Oracle数据库管理从入门到精通》全书分为25章，内容有：Oracle的安装及相关配置，Oracle的体系结构，数据库管理工具，Oracle实例的管理，数据字典和控制文件，重做日志文件，表空间和数据文件的管理，存储结构和它们之间的关系，管理还原数据，创建数据库，表管理与维护，索引的管理与维护，管理和维护数据完整性，用户及系统资源和安全的管理，管理权限，管理角色，非归档模式下的冷备份和恢复，数据库的归档模式，数据库的联机备份及备份的自动化，归档模式下的数据库恢复，数据的移动，闪回技术、备份恢复与优化，设计、程序及内存的优化，I/O优化，EM、iSQL*Plus和数据库自动管理，SQL语句追踪与优化等。 《Oracle数据库管理从入门到精通》使用生动而简单的生活实例来解释复杂的计算机和数据库概念，多数概念和例题都给出了商业应用背景，或以故事的形式出现，很多例题不加修改或略加修改后便可用于实际工作中。 《Oracle数据库管理从入门到精通》适合作为 Oracle DBA 的入门用书，也可作为企业内训、社会培训、应用型高校的 Oracle数据库管理教材。