目录 自1968年北大西洋公约组织提出“软件工程”概念以来，软件工程的相关技术和方法得到了迅速的发展，对软件设计、开发及维护工作起到了重要的指导作用。为适应我国软件工程的教学工作，编者在多年软件开发以及软件工程教学实践的基础上，参阅多种国内外最新版本的教材，编写了本书。本书可以作为高等院校本科生的教材，也可以为相关行业的工程技术人员提供有益的参考。本书在第1版的基础上对教材上的个别错误进行了修改，内容安排与第1版一致，循序渐进地对软件工程的基本理论进行了通俗易懂的讲解。本书最大的特点是理论与实践相结合，全书通过一个实例贯穿始终，把软件工程的基本理论和方法系统、全面地讲解清楚，这种方法克服了过去重理论轻实践的内容组织方式，大大方便了读者的理解。具体而言，本书11章内容之间的关系如下页图所示。本书有配套的教学课件，读者可从清华大学出版社网站（www.tup.com.cn）上下载。由于编者水平有限，书中难免存在不足之处，恳请专家和读者批评指正。 目录自1968年北大西洋公约组织提出“软件工程”概念以来，软件工程的相关技术和方法得到了迅速的发展，对软件设计、开发及维护工作起到了重要的指导作用。为适应我国软件工程的教学工作，编者在多年软件开发以及软件工程教学实践的基础上，参阅多种国内外最新版本的教材，编写了本书。本书可以作为高等院校本科生的教材，也可以为相关行业的工程技术人员提供有益的参考。本书在第1版的基础上对教材上的个别错误进行了修改，内容安排与第1版一致，循序渐进地对软件工程的基本理论进行了通俗易懂的讲解。本书最大的特点是理论与实践相结合，全书通过一个实例贯穿始终，把软件工程的基本理论和方法系统、全面地讲解清楚，这种方法克服了过去重理论轻实践的内容组织方式，大大方便了读者的理解。具体而言，本书11章内容之间的关系如下页图所示。本书有配套的教学课件，读者可从清华大学出版社网站（www.tup.com.cn）上下载。由于编者水平有限，书中难免存在不足之处，恳请专家和读者批评指正。 显示全部信息