Wesley Chun在高中阶段开始进入计算世界，当时他使用的是BASIC和6502汇编语言，系统是Commodore。随后开始在App IIe上使用Pascal语言，然后是再在穿孔卡片上使用ForTran语言。正在在穿孔卡片上使用ForTran的经历使他成为一名谨慎小心的开发人员，因为将一组卡片发送到学校的主机并得到返回结果，往往需要一周的往返时间。Wesley还将一个新闻类从打字机改变为Osborne 1 CP/M计算机。他得到的一份有酬劳的工作是作为学生辅导员为四年级、五年级和六年级的学生及其父母家讲授BASIC编程课程。高中毕业后，Wesley以加利福尼亚校友学者的身份进入加州大学伯克利分校。他主修应用数学（计算机科学），辅修音乐（古典钢琴），并以A级和B级的成绩毕业。在学校期间，他先后使用过Pascal、Logo和C语言编写过程序。他还参加了一个以录像带培训和心理咨询为特色的辅导课程。他的暑期实习项目包括以第4代编程语言编写代码，并编写了一个“Getting Started”用户手册。几年过后，他开始在加州大学圣巴拉拉分校继续学习，并获得了计算机科学（分布式系统）的硕士学位。在此期间，他还讲授C编程课程。他的一片以其硕士论文为基础的论文在第29杰HICSS大会上被提名为杰出论文，其随后的一个论文版本刊登在新加坡大学High Performance Computing杂志上。自从毕业之后，Wesley就投身于软件行业，编写和出版了多本图书，并且发表了数百篇会议报告和教程。此外还开发了针对公共企业和私有企业培训的Python课程。Wesley的Python使用经历始于Python 1.4版本（当时Python刚刚起步），他使用Python设计了Yahoo！Mail拼写检查程序以及地址簿。他随后成为Yahoo！People Search部门的首席工程师。在离开Yahoo！之后，他写作了本书第1版，然后开始周游世界。回来之后，他使用Python编写过许多程序，包括本地产品搜索程序、反垃圾邮件和防病毒邮件程序、Facebook游戏/应用，以及许多完全不同的其他东西，比如医生用来进行脊柱骨折分析的软件。在其闲暇时间，Wesley喜欢弹钢琴、打保龄球、打篮球、骑自行车、玩极限飞盘、打扑克、旅行，以及与家人共享人伦。他还是Tutor邮件列表和PyCon这两个Python用户组的志愿者。他还维护着艾伦帕森斯怪物项目目录（Alan Parsons Project Monster Discography）。在本书写作之时，Wesley是Google的开发大使，为其云产品背书。Wesley生活在硅谷，您可以通过@wescpy或plus.ly/wescpy来找到他。 Wesley Chun在高中阶段开始进入计算世界，当时他使用的是BASIC和6502汇编语言，系统是Commodore。随后开始在App IIe上使用Pascal语言，然后是再在穿孔卡片上使用ForTran语言。正在在穿孔卡片上使用ForTran的经历使他成为一名谨慎小心的开发人员，因为将一组卡片发送到学校的主机并得到返回结果，往往需要一周的往返时间。Wesley还将一个新闻类从打字机改变为Osborne 1 CP/M计算机。他得到的一份有酬劳的工作是作为学生辅导员为四年级、五年级和六年级的学生及其父母家讲授BASIC编程课程。高中毕业后，Wesley以加利福尼亚校友学者的身份进入加州大学伯克利分校。他主修应用数学（计算机科学），辅修音乐（古典钢琴），并以A级和B级的成绩毕业。在学校期间，他先后使用过Pascal、Logo和C语言编写过程序。他还参加了一个以录像带培训和心理咨询为特色的辅导课程。他的暑期实习项目包括以第4代编程语言编写代码，并编写了一个“Getting Started”用户手册。几年过后，他开始在加州大学圣巴拉拉分校继续学习，并获得了计算机科学（分布式系统）的硕士学位。在此期间，他还讲授C编程课程。他的一片以其硕士论文为基础的论文在第29杰HICSS大会上被提名为杰出论文，其随后的一个论文版本刊登在新加坡大学High Performance Computing杂志上。自从毕业之后，Wesley就投身于软件行业，编写和出版了多本图书，并且发表了数百篇会议报告和教程。此外还开发了针对公共企业和私有企业培训的Python课程。Wesley的Python使用经历始于Python 1.4版本（当时Python刚刚起步），他使用Python设计了Yahoo！Mail拼写检查程序以及地址簿。他随后成为Yahoo！People Search部门的首席工程师。在离开Yahoo！之后，他写作了本书第1版，然后开始周游世界。回来之后，他使用Python编写过许多程序，包括本地产品搜索程序、反垃圾邮件和防病毒邮件程序、Facebook游戏/应用，以及许多完全不同的其他东西，比如医生用来进行脊柱骨折分析的软件。在其闲暇时间，Wesley喜欢弹钢琴、打保龄球、打篮球、骑自行车、玩极限飞盘、打扑克、旅行，以及与家人共享人伦。他还是Tutor邮件列表和PyCon这两个Python用户组的志愿者。他还维护着艾伦帕森斯怪物项目目录（Alan Parsons Project Monster Discography）。在本书写作之时，Wesley是Google的开发大使，为其云产品背书。Wesley生活在硅谷，您可以通过@wescpy或plus.ly/wescpy来找到他。 显示全部信息