全面涵盖当今应用开发中的众多领域为中级Python开发人员提供杰出实践方法涵盖大量实用的代码案例每章末尾的习题有助于巩固所学知识 
 想进一步提升Python编程水平？请深入分析真实应用程序中使用的大量相关主题涵盖了正则表达式、Internet/网络编程、GUI、SQL/数据库/ORM、多线程、Web开发了解当前的开发区域，比如Google 、Twitter、MongoDB、OAuth、Python 3迁移、Java/Jython囊括有关Django、Google App Engine、CSV/JSON/XML和Microsoft Office的全新内容。包含Python 2和Python 3代码，以便立即可以使用提供了代码片段、互动案例和实用练习，旨在巩固Python技能 
 
 Python是一种灵活、可靠且具有表现力的编程语言，它将编译语言的强大与脚本语言的简洁性、快速开发特性整合起来。在《  Python核心编程 第3版  》中，杰出Python开发人员兼企业培训师Wesley Chun会帮助您将Python技能提升到更高的水平。《Python核心编程 第3版》涵盖了成为一名技术全面的Python开发人员所需的一切内容。《Python核心编程 第3版》讲解了应用开发相关的多个领域，而且书中的内容可以立即应用到项目开发中。此外，《Python核心编程 第3版》还包含了一些使用Python 2和Python 3编写的代码案例，以及一些代码移植技巧。有些代码片段甚至无须修改就可以运行在Python 2.x或Python 3.x上。 
 《Python核心编程 第3版》讲解了如下内容：学习专业的Python风格、杰出实践以及好的编程习惯；使用TCP、UDP、XML-RPC来开发客户端和服务器，并供高级的库（比如SocketServer和Twisted）使用使用Tkinter和其他可用的工具来开发GUI应用；通过使用C/C 编写扩展，或者使用多线程来编写I/O密集型代码，提升应用的性能；探究QSL和关系数据库、ORM，甚至是MongoDB这样的非关系型（NonSQL）数据库；学习Web编程的基础知识，包括Web客户端和服务器，以及CGI和WSGI；使用正则表达式和强大的文本处理工具，来创建和解析CSV、JSON和XML数据；使用COM客户端编程与常见的Microsoft Office软件（比如Excel、PowerPoint、Outlook）进行交互；使用Django框架深入了解Web开发，以及使用Google App Engine深入了解云计算；使用Jyhon探索Java编程，以及在JVM上运行Python代码的方式；连接Web服务，比如连接Yahoo！Fiance获取股票行情，或者连接Yahoo！Mail、Gmail以及其他邮件服务器来下载或发送邮件；通过学习如何连接Twitter和Google 网络来拥抱社交媒体的热潮。