　　《数据结构基础》是一本优秀的数据结构教材，取材全面，难易适中，内容组织合理，详略得当，深入浅出，而且论证逻辑性强，所以广为国内外高校计算机专业选用。此外，这本英文教材对国内许多数据结构教材的编写也有显著影响。此中译本是《数据结构基础》c语言版第2版的译本，与第1版相比，新版篇幅扩张很大，内容全面更新，全书覆盖①线性(序)数据类型、②树型数据类型、③网状数据类型，以及④排序算法与⑤查找算法。基本数据结构包括线性表(数组与链表)、栈与队列、树、图等经典内容，特点为运用抽象数据类型(ADT)观点一一呈现。另外，书中包含大量符合ANSIC标准的程序，实例丰富，习题众多，并有大量图表。《数据结构基础（C语言版）第2版》最鲜明的特点是：用几乎一半篇幅，即第8～12章，详细讨论了各种查找表结构及其查找算法，而且内容组织很新颖。这最后5章既包括查找法的经典内容，如Hash法和AVL树等；也包括数据结构研究的新进展，如分摊复杂度分析等；还包括当前数据结构研究的热点，即各种堆结构。这部分内容特别适合数据结构提高课程，也特别适合学过基本数据结构的读者自学提高。以下列出《数据结构基础（C语言版）第2版》有关查找的内容及其编排体系。