MySQL的优势 zui适合的往往是zui实用的，就像我们要讲述的MySQL一样，它的功能不是zui全面的，架构也不是zui完善的。但是其体积小、速度快、总体拥有和维护成本低，尤其是它具备开放源代码的优势，使其迅速成为中小型企业和网站的**数据库。 在数据库的世界里，关于MySQL数据库的新闻一直不断，始终萦绕在程序员的耳边。2008年，SUN公司以10亿美元收购了MySQL数据库，标志着该数据库已经成为世界上的主流数据库之一。2010年，Oracle公司收购了SUN公司，标志着该数据库成为Oracle公司的主流数据库产品之一。随着MySQL数据库的逐渐成熟，全球规模zui大的网络搜索引擎公司Google决定使用MySQL数据库，国内很多大型的公司也开始使用MySQL数据库，例如网易、新浪等。这就给MySQL数据库带来了前所未有的机遇，同时也出现了学习MySQL数据库的高潮。 与同类书相比本书有何特色 本书以“数据库基本概念→MySQL数据库环境搭建→利用SQL语句操作数据库对象→MySQL数据库高级管理”为主线，辅以开发项目时遇到的常用SQL语句操作，让读者在学习关于MySQL数据库和SQL语句基础知识的同时，能更快速地适应数据库的工作。 MySQL的优势
zui适合的往往是zui实用的，就像我们要讲述的MySQL一样，它的功能不是zui全面的，架构也不是zui完善的。但是其体积小、速度快、总体拥有和维护成本低，尤其是它具备开放源代码的优势，使其迅速成为中小型企业和网站的**数据库。
在数据库的世界里，关于MySQL数据库的新闻一直不断，始终萦绕在程序员的耳边。2008年，SUN公司以10亿美元收购了MySQL数据库，标志着该数据库已经成为世界上的主流数据库之一。2010年，Oracle公司收购了SUN公司，标志着该数据库成为Oracle公司的主流数据库产品之一。随着MySQL数据库的逐渐成熟，全球规模zui大的网络搜索引擎公司Google决定使用MySQL数据库，国内很多大型的公司也开始使用MySQL数据库，例如网易、新浪等。这就给MySQL数据库带来了前所未有的机遇，同时也出现了学习MySQL数据库的高潮。
与同类书相比本书有何特色
本书以“数据库基本概念→MySQL数据库环境搭建→利用SQL语句操作数据库对象→MySQL数据库高级管理”为主线，辅以开发项目时遇到的常用SQL语句操作，让读者在学习关于MySQL数据库和SQL语句基础知识的同时，能更快速地适应数据库的工作。
在学习MySQL数据库软件的同时，希望读者能牢记：动手才是硬道理。结合这一主题，本书zui后提供了两个非常实用的案例实战，以供读者学习和研究。
本书从MySQL数据库的环境配置和SQL语句的基本语法出发，详细讲解了MySQL数据库的各种基础操作和如何利用SQL语句来操作数据库对象，同时也给出了极具代表性和实用性的应用示例。
本书的特点主要体现在以下几个方面。
? 以现实职场中经典数据库操作和完整系统的项目为背景，结合当前zui主流的版本MySQL软件的基本语法知识，组织和编写全书的内容。
? 采用以实例驱动模式为指引，即不仅每章都是一个完整的实例，而且各章实例所涉及的知识点还涵盖了MySQL软件的各个方面。通过对本书实例的剖析，读者不仅能够深刻体会到数据库和MySQL软件的各种知识点特性，而且在具体开发应用时能够“游刃有余”。
? 从数据库的基础概念开始讲解，逐步深入到MySQL软件的基础操作和软件的高级操作、管理和应用。内容难度从易到难，讲解由浅入深，使学习循序渐进。
? 每段代码都通过详细步骤进行演示，并指明了难点和核心要点，使读者能够明确重点。在具体讲解时，还穿插了大量的使用技巧，以便让读者能够体验实际操作MySQL软件的技巧。
? 随书附带的光盘中包含了各章节的SQL语句，这些SQL语句代码不但具有一定的实用性，更可贵的是具有一定的通用性。同时还配套有大量的视频讲解，对于初学者来说，视频讲解具有非常直观的辅助学习的作用。
? 注重实际应用，提高实战水平。本书不仅介绍了SQL语句的设计，还讲解了用PowerDesigner软件进行数据库设计的知识。
本次改版说明：
《MySQL数据库应用从入门到精通》于2013年2月**次出版上市，至本次出版已经历经两次改版完善，总销量也已经超过20 000册，读者对编辑策划的想法和图书内容的肯定与支持让我们万分感谢，同时也激励着我们踏实奋进，为读者奉献出更高质量的精品图书。两年多来，我们收到了众多热心读者许多好的意见和建议；同时我们也对本书结构与内容做了完善和修改，以期让本书无论在满足读者需求还是图书质量方面都能有新的提升。本次改版有所变动的地方，向读者介绍如下：
增加了第4篇 MySQLS数据库应用实战案例篇，该部分包含两个实战案例，分别为MySQL Java案例实战――在线书城和MySQL PHP案例实战――智能考试系统；目的在于帮助读者在综合案例中梳理和运用前面学到的基础知识和管理技能，缩短理论到实践的距离。
为了提升本书的性价比，经过筛选与斟酌，将本书第2版中的部分不常用和稍显重复的内容提取出来，集合成附录文档，放在本书的光盘中，供读者学习使用，它们包含：
? 原书5.6小节  通过SQLyog客户端软件修改表；该部分内容较为简单也不常用，无须占用书中篇幅。
? 原书14.4小节 查看存储过程和函数；该部分内容只是众多查看方式中的一种，也较为简单，选择阅读即可。
? 原书16.3小节 权限管理；该部分内容需要读者具备一定的项目实践经验，因此与本书主要面向的读者不太相符；部分读者在光盘中学习即可。
? 原书18.2小节 通过SQLyog客户端软件实现数据库维护；该部分内容实践中用的较少，放在光盘中可供有兴趣的读者学习。
? 原书第19章 使用PowerDesigner进行数据库设计；该部分内容对于本书的初学者层级来讲有些过高了，这也反映了图书策划之初的考虑不周，因此本次改版将其弱化到光盘中，供部分读者学习使用。
? 根据新版本的内容变化，本次改版将原光盘中的PPT文档和讲解视频重新归纳，同时加入了新的章节内容，让光盘更加完善，讲解更加细致。
? 筛选和接受热心读者的意见和建议，同时对全书进行细致通审，发现并修订了不少排版和文字错误，在此版中都进行了一一更正。
本书内容及知识体系
本书分为４个部分（篇）和5个附录，共20章，全方位地介绍了关于数据库的基本概念和MySQL软件的各种操作；从数据库的基础知识、MySQL软件的基础操作和标准SQL语句讲起，再进一步详细介绍了关于MySQL软件的高级操作；zui后综合前面所讲知识，提供了两个完整的实战案例。
第1篇  MySQL数据库基础篇（第1～2章）
本篇主要介绍了MySQL软件涉及的基础概念和该软件的安装过程。首先介绍了数据库涉及的基础概念，分别为数据管理技术发展阶段、数据库技术经历阶段、数据库管理系统提供的功能、SQL语言和常见数据库管理系统；然后详细讲解了MySQL软件的安装和配置过程。
第2篇  MySQL数据库操作和应用篇（第3～15章）
本篇主要介绍了MySQL数据库对各类对象的基本操作和应用，其中前者主要包含数据库对象操作、表对象操作、索引对象操作、视图对象操作、触发器对象操作和数据操作。在具体介绍操作数据时，详细介绍了数据的插入、更新和删除操作，而对于数据查询操作则会从单表查询和多表查询两方面进行介绍。单表查询主要包含简单数据记录查询、条件数据查询、排序数据查询结果、限制数据查询数量、统计函数和分组数据查询；多表查询主要包含内连接查询、外连接查询、合并查询数据记录和子查询。
第3篇  MySQL数据库管理篇（第16～18章）
本篇主要介绍了MySQL数据库的高级管理，包含MySQL数据库的用户管理和权限管理、MySQL数据库的日志管理和MySQL数据库的性能优化。
第4篇  MySQL数据库管理实战案例篇（第19～20章）
本篇通过两个实战案例向读者详细阐述了MySQL数据库同Java和PHP相结合不同的应用实践。
附录
附录部分内容在前面的“本次改版说明”已有详细阐述，在此不再赘述。
物超所值的附赠光盘
为了方便读者阅读本书，本书附带DVD光盘。内容如下：
? 本书所有实例的源代码。
? 本书每章内容的多媒体语音教学视频。
? 本书每章内容的PPT文件。
? 本书附录部分的PDF文档。
适合阅读本书的读者
? 希望使用MySQL数据库的新手。
? 迫切希望提高MySQL数据库使用技能和水平的程序人员。
? 具有一定的编程经验但是数据库操作技巧不丰富的工程师。
阅读本书的建议
? 没有数据库基础知识的读者，建议从第1章开始按顺序阅读并演练每一个实例。
? 有一定SQL语言基础的读者，可以根据实际情况有重点地选择所需阅读章节和案例。
? 对于每一个章节，先自己思考一下所需要掌握的知识点，然后再阅读，这样学习效果会更好。
? 可以先将书中的每个知识点和案例阅读一遍，然后结合光盘中提供的多媒体教学视频再理解一遍，这样学习起来更加容易，理解也会更加深刻。
编  者
2015年11月 显示全部信息